Title: 

Authors: Unknown
Published: 
Categories: 4
ArXiv ID: hf_2767

Abstract:
arXiv:1710.01368v1 [math.AG] 3 Oct 2017  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA ANNE LONJOU  Résumé. L’action du groupe de Cremona de rang 2 sur un espace hyperbolique de dimension infinie est récemment devenue centrale dans l’étude de ce groupe. Guidée par l’analogie avec l’action de PSL(2, Z) sur le demi-plan de Poincaré, nous exhibons un domaine fondamental pour cette action en considérant un pavage de Voronoï. Nous étudions ensuite les cellules adjacentes à une cellule de Voronoï donnée, ainsi que les cellules qui partagent des points communs au bord à l’infini.  Abstract. The action of the Cremona group of rank 2 on an infinite dimensional hyperbolic space is the main recent tool to study the Cremona group. Following the analogy with the action of PSL(2, Z) on the Poincaré half-plane, we exhibit a fundamental domain for this action by considering a Voronoï tessellation. Then we study adjacent cells to a given cell, as well as cells that share common points in the boundary at infinity.  Table des matières Introduction Remerciements 1. Préliminaires 2. Construction d’un pavage de Voronoï 3. Cellule de Voronoï associée à l’identité 4. Cellules adjacentes à la cellule associée à l’identité 5. Cellules quasi-adjacentes à la cellule associée à l’identité Références  1 5 6 19 26 44 49 57  Introduction Le groupe de Cremona de rang 2 sur un corps k, noté Bir(P2k ), est le groupe des transformations birationnelles du plan projectif. Dans l’étude qui nous intéresse, l’action du groupe modulaire PSL(2, Z) sur le demi-plan de Poincaré s’est avérée un guide précieux. Dans la suite de l’introduction, nous décrivons diverses analogies entre PSL(2, Z) et le groupe de Cremona.  Date: 5 octobre 2017. 2010 Mathematics Subject Classification. 14E07, 20F65. 1  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  Générateurs. Soient  0 S= 1    −1 1 , T = 0 0    1 1 et U = 1 1  2   −1 0  trois éléments de PSL(2, Z). Les matrices S et U sont respectivement d’ordre 2 et 3 alors que la matrice T est d’ordre infini. Le groupe modulaire est de présentation finie. Il est par exemple engendré par les matrices S et U et les relations sont engendrées par les relateurs S 2 = I2 et U 3 = I2 , ou encore par les matrices S et T avec les relations engendrées par S 2 et (T S)3 : PSL(2, Z) = hS, U | S 2 et U 3 i ≃ hS, T | S 2 et (T S)3 i.  Bien que le groupe de Cremona possède un système de générateurs connu, ce groupe n’est pas de type fini et ceci est valable sur n’importe quel corps (voir [Can17, Proposition 3.6]). Lorsque le corps k est algébriquement clos, d’après le théorème de Noether-Castelnuovo, le groupe de Cremona est engendré par le groupe des automorphismes du plan projectif isomorphe à PGL(3, k) et par l’involution quadratique standard qui dans une carte affine s’écrit : σ : (x, y) 799K ( x1 , y1 ). Un autre système de générateurs qui se trouve être plus pratique dans certaines circonstances est PGL(3, k) ainsi que le sous-groupe de Jonquières. Un élément du groupe de Jonquières est une application préservant le pinceau de droites {y = constante}. À noter que l’application σ appartient au groupe de Jonquières. Action sur un espace hyperbolique. Considérons le plan hyperbolique H2 . Un de ses modèles est le demi-plan de Poincaré qui est défini comme le sous-espace du plan complexe constitué des nombres complexes de partie imaginaire strictement positive : H2 = {z ∈ C | Im(z) > 0}.  Il est muni de la métrique définie de la façon suivante. Pour tous z1 , z2 ∈ H2 ,   (Im(z1 ) − Im(z2 ))2 + (Re(z1 ) − Re(z2 ))2 d(z1 , z2 ) = argcosh 1 + . 2 Im(z1 ) Im(z2 )   a b 2 Le groupe modulaire agit sur H par isométries : pour tout ∈ PSL(2, Z) et c d 2 pour tout point z ∈ H ,   az + b a b . ·z = c d cz + d  Les points à l’infini ou appelés également points au bord sont les points dont la partie imaginaire est nulle ainsi que le point noté ∞ qui permet de compactifier la droite réelle {y = 0}. Pour cette action, les matrices S et U sont des √ isométries elliptiques puisqu’elles fixent respectivement les points i ∈ H2 et 21 (1 + i 3) ∈ H2 . La matrice T est une isométrie parabolique car elle fixe un unique point au bord, le point ∞. Une matrice est hyperbolique si elle fixe deux points à l’infini comme  √ √ 1 2 par exemple la matrice qui fixe les deux points réels −1 − 2 et −1 + 2. 2 5 Un autre de ses modèles est le modèle de l’hyperboloïde. Il est défini comme la nappe d’hyperboloïde H2 := {(x, y, z) ∈ R3 | x2 − y 2 − z 2 = −1 et x > 0},  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  3  munie de la distance d(u, v) = argcosh B(u, v), pour tous u, v ∈ H2  où B(·, ·) est la forme bilinéaire associée à la forme quadratique précédente. Le groupe de Cremona agit également par isométries sur un espace hyperbolique qui est un analogue de dimension infinie au modèle de l’hyperboloïde de H2 . L’espace de Picard-Manin associé à P2 est la limite inductive des groupes de Picard des surfaces obtenues en éclatant toute suite finie de points de P2 , infiniment proches ou non. Il est muni d’une forme d’intersection de signature (1, ∞). En considérant une nappe d’hyperboloïde, nous pouvons lui associer un espace hyperbolique de dimension infinie, noté H∞ . Les éléments de PGL(3, k) sont tous elliptiques, ceux du groupe de Jonquières sont elliptiques lorsque les degrés de leurs itérées sont bornés et paraboliques sinon. L’application de Hénon hn : (x, y) 7→ (y, y n − x) est un exemple d’élément hyperbolique. Non-simplicité du groupe de Cremona. Le groupe PSL(2, Z) n’est pas un groupe simple. En effet, pour tout entier N > 1, le sous-groupe Γ(N ) = {A ∈ PSL(2, Z) | A ≡ ± I2 (mod N )},  est un sous-groupe distingué de PSL(2, Z). En fait, il possède également de nombreux sous-groupes distingués d’indice infini puisque c’est un groupe SQ-universel, c’est-à-dire que tout groupe dénombrable se plonge dans un quotient de PSL(2, Z). En 2013, en faisant agir le groupe de Cremona sur H∞ , S. Cantat et S. Lamy montrent que lorsque le corps est algébriquement clos, le groupe de Cremona n’est pas simple (voir [CL13]). Ils construisent des sous-groupes propres dont tous les éléments sont de grands degrés. Pour montrer cela, ils élaborent une variante de la théorie de petite simplification. Récemment, nous avons étendu ce résultat à un corps quelconque (voir [Lon16]), en utilisant un théorème de petite simplification dû à F. Dahmani, V. Guirardel et D. Osin (voir [DGO17]) établi dans le cadre général de groupes agissant par isométries sur des espaces Gromov-hyperboliques. Nous sommes dans ce cadre d’une part car l’espace H2 est hyperbolique au sens de Gromov. En effet, chacun de √ ses triangles vérifie la propriété suivante : tout côté est contenu dans le ln(1 + 2)-voisinage de la réunion de ses deux autres côtés. ∞ 2 ∞ D’autre part, un √ triangle de H vivant dans une copie de H , l’espace H est lui aussi ln(1 + 2)-hyperbolique. En fait, comme conséquence des résultats de F. Dahmani, V. Guirardel et D. Osin, nous obtenons dans [Lon16] des propriétés plus précises que la seule non-simplicité, à savoir que pour k un corps quelconque, le groupe Bir(P2k ) contient des sous-groupes distingués libres, et est SQ-universel. Pavage de Voronoï. L’espace H∞ est central dans l’étude du groupe de Cremona, cependant un domaine fondamental pour l’action du groupe de Cremona sur H∞ n’avait jusqu’alors pas été étudié. Un domaine fondamental est un sous-espace fermé de H∞ tel que son orbite sous l’action du groupe de Cremona recouvre H∞ et que les éléments de l’orbite de son intérieur soient deux à deux disjoints. En fait, il va s’avérer plus commode de travailler avec les cellules de Voronoï. Le but de cet article est de construire et étudier un pavage de Voronoï associé à cette action. Lorsqu’un groupe agit isométriquement et discrètement sur un espace métrique géodésique et qu’il existe un point de l’espace dont le stabilisateur est réduit au neutre, « les cellules de Voronoï » sont un outil naturel pour construire un domaine fondamental pour cette action.  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  4  Définition. Soit P un ensemble discret de points d’un espace métrique géodésique X. À tout point p de P nous associons un ensemble de X, noté V(p) et appelé cellule de Voronoï associée au point p, constitué des points de X qui sont plus proches de p que des autres points de P : V(p) = {x ∈ X | pour tout q ∈ P, d(x, p) ≤ d(x, q)}.  Les points p sont les « centres » des cellules de Voronoï.  En effet, en considérant l’orbite d’un point dont le stabilisateur est réduit au neutre, nous obtenons un ensemble discret de points de notre espace métrique. La cellule de Voronoï associée à un point de cette orbite est un domaine fondamental. Revenons à l’action du groupe modulaire sur le demi-plan de Poincaré H2 . Il est bien connu que l’ensemble des points qui se situent au-dessus de la géodésique dont les points à l’infini sont −1 et 1, et qui ont une partie réelle supérieure ou égale à − 12 et inférieure ou égale à 21 est un domaine fondamental. Considérons l’orbite du point 2i sous l’action de PSL(2, Z). Les cellules de Voronoï correspondant à cet ensemble de points coïncident avec l’orbite du domaine fondamental donné plus haut. Cependant, si nous considérons l’orbite du point i sous l’action de PSL(2, Z), la cellule de Voronoï correspondant au point i n’est plus le domaine fondamental de l’action du groupe modulaire sur H2 , mais l’orbite de ce dernier par le stabilisateur de i qui est isomorphe à Z/2Z. L’objet de la section 2, est de construire un pavage de Voronoï associé à l’action du groupe de Cremona sur H∞ . Notons ℓ ∈ H∞ la classe d’une droite de P2 . Nous considérons les cellules de Voronoï associées à l’orbite de ℓ par l’action du groupe de Cremona. Le stabilisateur de ℓ étant PGL(3, k), nous identifions deux applications qui diffèrent par un automorphisme : f ∼ g ⇔ il existe a ∈ PGL(3, k), f = g ◦ a.  La cellule de Voronoï associée à ℓ correspond à l’orbite d’un domaine fondamental sous l’action de PGL(3, k). Remarquons que deux applications appartenant à la même classe d’équivalence donnent la même cellule de Voronoï. Soit f appartenant à Bir(P2 ), nous notons V(f ) la cellule associée à f et l’application f est appelée « germe ». Dans cette section nous nous restreignons à un sous-espace convexe de H∞ qui est essentiellement l’enveloppe convexe de l’orbite de ℓ sous l’action de Bir(P2 ). Nous prenons en fait un convexe E un peu plus gros pour des raisons techniques (voir la définition de E à la sous-section 2.1). Nous étudions ensuite, lors de la section 3, les classes appartenant à la cellule de Voronoï associée à l’application identité. Le théorème principal de cette partie dit qu’il suffit que les classes soient plus proches de ℓ que de l’orbite de ℓ sous l’action des applications de Jonquières (et non pas de toutes les applications du groupe de Cremona). Théorème A. Une classe c appartient à la cellule V(id) si et seulement si pour toute application de Jonquières j, d(j# (c), ℓ) ≥ d(c, ℓ).  En fait, le théorème 3.8 est plus précis que cela. Il suffit de vérifier l’inégalité pour certaines applications de Jonquières. Dans la section 4, nous déterminons les cellules non disjointes de la cellule V(id) (Corollaire 4.7) que nous appelons « cellules adjacentes ». Les germes de telles  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  5  cellules sont de deux types. Ceux qui sont de caractéristique Jonquières, c’est-àdire les applications du groupe de Cremona telles qu’il existe deux points p et q dans P2 et qui envoient le pinceau de droites passant par le point p sur le pinceau de droites passant par le point q. L’autre type de germes des cellules adjacentes à la cellule V(id) sont les applications du groupe de Cremona qui possèdent au plus huit points-base en position presque générale. Un ensemble de points {p0 , p1 , . . . , pr } est dit en position presque générale si d’une part pour chaque 0 ≤ i ≤ r le point pi vit soit dans P2 soit dans une surface dominant P2 qui est obtenue en éclatant seulement un sous-ensemble de points de {p0 , . . . , pr } et si d’autre part aucune des trois conditions suivantes n’est satisfaite : quatre des points de cet ensemble sont alignés, sept des points de cet ensemble sont sur une conique, deux des points de cet ensemble sont adhérents à un troisième point de cet ensemble. Théorème B. L’ensemble des germes des cellules adjacentes à la cellule V(id) est constitué de toutes : • les applications de caractéristique Jonquières, • les applications qui possèdent au plus 8 points-base en position presque générale. Nous déterminons également les classes qui se trouvent à l’intersection entre la cellule de Voronoï associée à ℓ et une ou plusieurs de ses cellules adjacentes (Théorème 4.1). Enfin dans la section 5 nous étudions les cellules qui possèdent une classe en commun à l’infini avec la cellule associée à l’identité. Revenons un instant à l’action du groupe modulaire sur le demi-plan de Poincaré et considérons le pavage de Voronoï associé à l’orbite du point 2i. Les cellules quasi-adjacentes à la cellule associée à 2i sont toutes les cellules obtenues comme image par le sous-groupe engendré par z → z + 1 de la cellule associée à 2i. Le théorème principal de cette section est Théorème C. L’ensemble des germes des cellules quasi-adjacentes à la cellule V(id) est constitué de toutes : • les applications de caractéristique Jonquières, • les applications qui possèdent au plus 9 points-base en position presque générale. De même que dans le cas précédent, nous étudions les classes à l’infini qui se trouvent dans l’intersection des bords à l’infini de la cellule associée à ℓ et d’une ou de plusieurs de ses cellules quasi-adjacentes. Une motivation pour cette étude était la question de l’hyperbolicité de certains graphes associés au groupe de Cremona, en particulier un graphe dû à Wright. Par rapport à l’analogie avec le groupe modulaire, ce graphe joue le rôle de l’arbre de Bass-Serre associé à la structure de produit amalgamé de PSL(2, Z). Dans un article à venir (voir également [Lon17]), nous ferons le lien entre le graphe de Wright et le graphe dual du pavage de Voronoï, et nous étudierons son hyperbolicité au sens de Gromov. Remerciements Je remercie vivement Stéphane Lamy, mon directeur de thèse, pour sa grande disponibilité et ses relectures minutieuses. Je remercie également les rapporteurs de  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  6  ma thèse, Charles Favre et Yves de Cornulier, pour leurs remarques qui ont permis de rendre certains passages plus clairs. 1. Préliminaires Dans cet article le corps de base, noté k, est algébriquement clos. Les surfaces considérées sont projectives et lisses. Le groupe de Cremona Bir(P2k ) est le groupe des applications birationnelles de 2 P = P2k vers lui-même. Un élément du groupe de Cremona s’écrit : f:  P2 99K P2 [x : y : z] 799K [f0 (x, y, z) : f1 (x, y, z) : f2 (x, y, z)],  où f0 , f1 , f2 ∈ k[x, y, z] sont des polynômes homogènes, de même degré et sans facteur commun. Nous appelons degré de f le degré des polynômes homogènes : deg(f ) := deg(fi ) pour i ∈ {0, 1, 2}.  Par exemple, l’application quadratique standard  σ : [x : y : z] 99K [yz : xz : xy] est un élément du groupe de Cremona. C’est une application de Jonquières puisqu’elle préserve le pinceau de droites passant par un point. En fait elle préserve trois pinceaux de droites, ceux passant par les points [0 : 0 : 1], [0 : 1 : 0] et [1 : 0 : 0]. Remarquons que l’inverse d’une application de Jonquières est encore une application de Jonquières. Soit S une surface. Une surface S ′ domine S s’il existe un morphisme birationnel allant de S ′ vers S. Considérons S1 et S2 deux surfaces dominant S et π1 et π2 leur morphisme respectif vers S. Nous disons que deux points p1 ∈ S1 et p2 ∈ S2 sont équivalents si π1−1 ◦ π2 est un isomorphisme local sur un voisinage de p2 et envoie p2 sur p1 . L’espace des bulles (« Bubble space » en anglais), noté B(S), est l’union de tous les points de toutes les surfaces dominant S modulo cette relation d’équivalence. Le théorème suivant est dû à O. Zariski et permet de décomposer toute application birationnelle comme composée d’éclatements et d’inverses d’éclatements. Théorème 1.1. Soient S1 et S2 deux surfaces, et f : S1 99K S2 une application birationnelle. Alors il existe une troisième surface S3 et deux composées d’éclatements π : S3 → S1 et σ : S3 → S2 telles que le diagramme suivant commute : S3  π  S1  σ f  S2 .  Les points éclatés lors de la résolution minimale de f sont appelés points-base de f et vivent dans l’espace des bulles. Ils correspondent aux points-base du système linéaire associé à f . Cet ensemble de points est noté Bs(f ). À tout point-base de f est associé un entier appelé multiplicité et qui correspond à la multiplicité du système linéaire en ce point, c’est-à-dire à la plus petite multiplicité en ce point des polynômes définissant f . Le groupe de Cremona agit sur un hyperboloïde dans l’espace de Picard-Manin, noté H∞ . Dans ces préliminaires, nous rappelons la définition de H∞ ainsi que l’action du groupe de Cremona sur H∞ . Nous énonçons aussi des définitions et  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  7  des propriétés sur les points base des applications du groupe de Cremona qui nous seront utiles par la suite. 1.1. Hyperboloïde dans l’espace de Picard-Manin. Nous rappelons ici la construction de l’espace de Picard-Manin. Nous définissons ensuite l’action du groupe Bir(P2 ) sur cet espace. Enfin, nous nous intéressons à un sous-espace de l’espace de Picard-Manin qui est un espace hyperbolique de dimension infinie. Plus de précisions se trouvent dans [BC16, Section 4], [CL13, Part II.4], [Can11, Section 3] et [Lon17, Section 1.2.3]. 1.1.1. Espace de Picard-Manin. Soit S une surface. Nous considérons le groupe de Néron-Severi associé à S et tensorisé par R. Nous le notons encore N1 (S). C’est donc le groupe des diviseurs à coefficients réels sur S à équivalence numérique près. Il est muni d’une forme bilinéaire symétrique, la forme d’intersection. Pour tout diviseur D sur S nous notons {D}S sa classe de Néron-Severi ou {D} s’il n’y a pas d’ambiguïté sur la surface. Si π : S ′ −→ S est un morphisme birationnel entre deux surfaces, alors le tiré en arrière π ∗ : N1 (S) ֒→ N1 (S ′ ) qui à la classe d’un diviseur associe la classe de sa transformée totale, est un morphisme injectif qui préserve la forme d’intersection. De plus, N1 (S ′ ) est isomorphe à π ∗ (N1 (S)) ⊕ ( ⊕ R{Ep∗ }), p∈Bs(π −1 )  où Bs(π ) est l’ensemble des points-base de π −1 (infiniment proches ou pas) et Ep∗ est la transformée totale, vue dans S ′ , du diviseur exceptionnel Ep obtenu en éclatant le point p. Cette somme est orthogonale relativement à la forme d’intersection. Considérons la limite inductive des groupes de Néron-Severi des surfaces S ′ dominant S : Z C (S) = lim N1 (S ′ ), −1  −→  S ′ →S  où l’indice C fait référence aux b-diviseurs de Cartier (pour plus de précisions voir [Fav10]). Remarquons que pour toute surface S ′ dominant S, le groupe N1 (S ′ ) est plongé dans Z C (S). En fait, si nous considérons un diviseur D sur S, à chaque surface S ′ dominant S, nous pouvons lui faire correspondre une classe de Néron-Severi {D}S ′ dans N1 (S ′ ). Ces éléments sont tous identifiés dans Z C (S) et correspondent à une classe d de Z C (S) notée en lettre minuscule. Exemple 1.2. Considérons un point q appartenant au diviseur exceptionnel Ep , issu de l’éclatement d’une surface S au point p. Notons Sp la surface obtenue en éclatant le point p et Sp,q celle en éclatant successivement les points p et q. La classe ep correspond à {Ep }Sp dans N1 (Sp ) et à {Ẽp + Eq }Sp,q dans N1 (Sp,q ) où Ẽp est la transformée stricte de Ep dans Sp,q .  Définissons la forme d’intersection sur Z C (S). Pour cela, considérons c et d deux éléments de Z C (S). Il existe une surface S1 dominant S telles que les classes c et d correspondent respectivement à {C}S1 et {D}S1 dans N1 (S1 ). La forme d’intersection est donnée par : c · d = {C}S1 · {D}S1 . Elle ne dépend pas du choix de la surface S1 .  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  8  Par la suite, nous nous intéressons à l’espace de Hilbert défini par X X λ2p < ∞ et {D0 }S ∈ N1 (S)}, λp ep | λp ∈ R, Z(S) = {{D0 }S + p∈B(S)  p∈B(S)  que nous appelons l’espace de Picard-Manin (voir [CL13] et [Can11] ou encore [BFJ08]). C’est le complété L2 de Z C (S). Ses éléments sont appelés « classes de Picard-Manin » ou plus simplement « classes ». Les classes ep (nous gardons les notations introduites dans l’exemple 1.2) où p est un point de S ou d’une surface dominant S, sont d’auto-intersection −1, orthogonales deux à deux et orthogonales à N1 (S). La forme d’intersection est donc de signature (1, ∞) et préserve la décomposition orthogonale : M  Rep . Z(S) = N1 (S) ⊕ p∈B(S)  Tout morphisme birationnel π : S ′ → S induit un isomorphisme π# de Z(S ′ ) vers Z(S) qui consiste à considérer comme exceptionnelles au-dessus de S les classes eq qui étaient dans l’espace de Néron-Severi de S ′ : −1 π# : Z(S) = N1 (S) ⊕ ( ⊕ Rep ) −→  Z(S ′ ) = N1 (S ′ ) ⊕ (  p∈B(S)  {D0 }S +  P  λp ep  p∈B(S)  7→  ⊕  r∈B(S) −1 r ∈Bs(π / )  {D̃0 }S ′ +  P  q∈Bs(π −1 )  Rer )  (mq (D0 ) + λq )eq P + λr er , r∈B(S) −1 r ∈Bs(π / )  où D̃0 est la transformée stricte dans S ′ de D0 et mq (D0 ) la multiplicité de D0 au point q. Dans le cas où la surface considérée est P2 , nous notons simplement Z l’espace de Picard-Manin associé : Z = {nℓ +  X  p∈B(P2 )  λp ep | n, λp ∈ R,  où ℓ est la classe de la droite dans P2 .  X  p∈B(P2 )  λ2p < ∞},  1.1.2. Forme canonique. Notons Z L1 l’ensemble des classes de Picard-Manin qui sont L1 : X X |λp | < ∞}. λp ep ∈ Z | Z L1 = {c = nℓ + p∈B(P2 )  p∈B(P2 )  Nous définissons la forme canonique kP2 sur Z L1 , comme la forme linéaire définie par : X λp , pour tout c ∈ Z L1 , kP2 (c) = kP2 ·c = −3n − p∈B(P2 )  où kP2 = −3ℓ +  !  ep . Plus généralement, en notant KS le diviseur canonique P ep . d’une surface S dominant P2 , la forme canonique s’écrit kS = KS + P  p∈B(P2 )  p∈B(S)  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  9  1.1.3. Action du groupe de Cremona sur l’espace de Picard-Manin. Considérons une résolution de f ∈ Bir(P2 ) : S π  P2  σ f  P2 .  Le groupe Bir(P2 ) agit sur Z(P2 ) via l’application (f, c) 7→ f# (c) où f# est définie par f# = σ# ◦ (π# )−1 .  Remarquons que (f# )−1 = (f −1 )# et que l’action de f préserve la forme d’intersection : pour tous c1 , c2 ∈ Z, f# (c1 ) · f# (c2 ) = c1 · c2 . Remarque 1.3. La forme canonique est constante sur l’orbite d’une classe par le groupe de Cremona, c’est-à-dire pour toute classe c ∈ Z L1 et pour tout f ∈ Bir(P2 ), nous avons : kP2 ·c = kP2 ·f# (c). Soit d le degré de f et notons p0 , p1 , . . . , pr−1 ses points-base de multiplicité respective {mi }0≤i≤r−1 et q0 , q1 , . . . qr−1 ceux de f −1 de multiplicité {m′i }0≤i≤r−1 . L’action de f sur ℓ et sur les classes {epj }0≤j≤r−1 est donnée par : f# (ℓ) = dℓ −  r−1 X  m′i eqi ,  (1.4)  i=0  f# (epj ) = mj ℓ −  r−1 X  ai,j eqi .  (1.5)  i=0  Remarquons que les coefficients ai,j correspondent au nombre d’intersection des transformées totales des diviseurs exceptionnels obtenus en éclatant respectivement les points pj et qi , dans la résolution de f . Par exemple, si j une application de Jonquières de degré d > 1. Notons p0 et q0 les points-base maximaux respectifs de j et j−1 et p1 , . . . , p2d−2 et q1 , . . . , q2d−2 les petits points-base respectifs de j et j−1 , nous avons :  2d−2 P  j# (ℓ) = dℓ − (d − 1)eq0 − eqi    i=1 2d−2 P . (1.6) eqi j# (ep0 ) = (d − 1)ℓ − (d − 2)eq0 −    i=1   j# (epi ) = ℓ − eq0 − eqi pour 1 ≤ i ≤ 2d − 2 Remarque 1.7. D’après [AC02, Proposition 2.2.21], les coefficients ai,j sont positifs pour tous 0 ≤ i, j ≤ r − 1.  Remarque 1.8. L’action de f sur ℓ correspond au système linéaire associé à la transformée par f −1 d’une droite ne passant pas par les points-base de f . Si tous les points-base de f sont dans P2 alors pour chaque point pj il existe une courbe contractée par f −1 sur le point pj de degré mj et passant avec multiplicités ai,j aux points qj .  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  10  Ces informations sur f se lisent dans sa matrice caractéristique :   d m0 m1 ... mr−1  −m′0 −a0,0 −a0,1 ... −a0,r−1     −m′1 −a −a . . . −a1,r−1  1,0 1,1 .    .. .. .. .. ..   . . . . . ′ −mr1 −ar−1,0 −ar−1,1 . . . −ar−1,r−1  Celles pour f −1 se lisent en ligne en changeant le signe des mi et des m′i : −1  f# (ℓ) = dℓ − −1  f# (eqi ) =  m′i ℓ  r−1 X  mj epj ,  j=0  r−1 X  −  ai,j epj .  j=0  Pour plus de détails sur la matrice caractéristique, nous renvoyons à [AC02, Section 2.4]. La première ligne de la matrice caractéristique de f s’appelle la caractéristique de f . Elle est notée (d; m0 , . . . , mr−1 ). Il ne nous reste plus qu’à regarder l’action de f sur les classes ep où p ∈ B(P2 ) n’est pas un point-base de f . Remarque 1.9. Si f est un isomorphisme d’un voisinage U de p ∈ P2 sur un voisinage V de f (p) ∈ P2 alors f# (ep ) = ef (p) .  Sinon, quitte à éclater des points-base de f et des points-base de f −1 , il existe un point q sur une surface dominant P2 tel que l’application induite par f envoie p sur q et est un isomorphisme local entre des voisinages de p et de q et donc f# (ep ) = eq . Considérons une classe c de l’espace de Picard-Manin Z : c = nℓ −  r−1 X i=0  λi epi −  X  λp ep . 2  p∈B(P ) p∈supp(f / )  L’action de f sur une classe c de l’espace de Picard-Manin s’obtient par linéarité. ! ! r−1 r−1 r−1 X X X X λp f# (ep ) ai,j eqi − λj mj ℓ − m′i eqi − f# (c) = n dℓ −   = nd −  r−1 X j=0  i=0  j=0  i=0    λj mj  ℓ −  r−1 X i=0    nm′i −  r−1 X j=0  p∈B(P2 ) p∈supp(f / )    λj ai,j  eqi −  X  p∈B(P2 ) p∈supp(f / )  λp f# (ep ). (1.10)  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  11  1.1.4. Espace hyperbolique de dimension infinie dans l’espace de Picard-Manin. À présent, considérons l’espace H∞ (S) = {c ∈ Z(S) | c · c = 1 et c · d0 > 0}, où d0 ∈ N1 (S) est une classe ample. Muni de la distance définie par d(c, c′ ) = argcosh(c · c′ ) pour tous c, c′ ∈ H∞ (S), c’est un espace hyperbolique de dimension infinie. Nous nous intéressons plus particulièrement à H∞ (P2 ) que nous notons H∞ . Tout élément de H∞ est de la forme X X λ2p = 1. λp ep où n > 0 et n2 − nℓ + p∈B(P2 )  p∈B(P2 )  Comme le groupe de Cremona agit sur l’espace de Picard-Manin et que l’action préserve la forme d’intersection, pour montrer que le groupe de Cremona agit sur H∞ , il suffit de montrer que f# (c) · ℓ > 0. Comme f#−1 (ℓ) ∈ H∞ et que le nombre d’intersection entre deux classes est supérieur ou égal à 1, nous avons comme attendu : f# (c) · ℓ = c · f#−1 (ℓ) ≥ 1. 1.2. Propriétés des applications du groupe de Cremona. Dans cette soussection, nous nous intéressons aux propriétés que vérifient les points-base et les multiplicités des applications du groupe de Cremona. Pour cela, nous introduisons dans un premier temps un vocabulaire général utile pour les points-base d’une application, mais pas seulement. Enfin, nous nous concentrons sur les applications de Jonquières. 1.2.1. Vocabulaire. Soient π : S ′ → S une composée d’éclatements, avec p l’un des points éclatés dans cette suite, et Ep la transformée stricte sur S ′ du diviseur exceptionnel obtenu en éclatant le point p. Tout point q de S ′ et appartenant à Ep est dit adhérent à p. Nous notons cette relation q → p. Plus généralement, tout point q de S ′ et appartenant à la transformée totale π ∗ (Ep ) de Ep , est dit voisin de p. Considérons un ensemble P de points de B(P2 ). Nous disons qu’il est préconsistant si tous ses points vivent sur une surface obtenue en éclatant uniquement des points de P à partir de P2 . Tout point de cet ensemble qui est adhérent à un seul point de P est dit libre contrairement à un point adhérent à deux points distincts de P qui est appelé satellite. Ces deux dernières définitions sont relatives à la donnée d’un ensemble pré-consistant de points. Remarquons qu’un point peut être adhérent à au plus deux points. Un point adhérent et libre est habituellement appelé voisin du premier ordre, mais nous n’utilisons pas cette terminologie. Nous disons qu’une suite pré-consistante de points forme une tour si chaque point de la suite est adhérent au point précédent. Exemple 1.11. Soit p0 un point de P2 . Éclatons-le. Notons p1 un point sur le diviseur exceptionnel Ep0 obtenu en éclatant le point p0 . Éclatons le point p1 . Considérons deux points distincts p2 et p3 sur le diviseur exceptionnel Ep1 tel que p2 appartienne également à la transformée stricte de Ep0 .  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA π0−1 (Ep0 )  Ep0 p0 •  πp0  •  12  p1 πp1  •  p2  p3 •  Ep1  L’ensemble des points {p0 , p1 , p2 , p3 } est pré-consistant. Les points p1 , p2 et p3 sont voisins de p0 . Le point p1 est un point libre adhérent à p0 alors que le point p2 est satellite et adhérent aux points p0 et p1 . Le point p3 est libre non adhérent à p0 et il est adhérent à p1 . Pour plus de facilité, nous représentons ce genre de situation par un graphe où les sommets sont les points. Et il y a une flèche orientée entre deux sommets si celui du dessus est adhérent à celui du dessous. Ainsi la situation précédente se réécrit : p2 p3 p1 p0 Trois points ou plus sont dits alignés s’ils appartiennent à une droite de P2 ou à la transformée stricte d’une droite de P2 . Une suite pondérée est la donnée de points de B(P2 ) où chacun est muni d’une multiplicité réelle positive. Soit p un point d’une suite pondérée P . La différence entre la multiplicité mp , associée au point p, et la somme des multiplicités des points de P adhérents à p est appelée l’excès du point p : X mp − mq . q∈P q→p  Une suite pondérée est dite consistante si l’excès en tout point de cet ensemble est positif. Remarquons qu’une suite de points est pré-consistante s’il est possible de pondérer tous les points de cet ensemble de façon strictement positive de sorte que si nous associons à tout autre point de B(P2 ) une multiplicité nulle alors l’excès en tous les points de B(P2 ) est positif ou nul.  Exemple 1.12. Si nous reprenons l’exemple précédent 1.11, l’ensemble des points {p0 , p1 , p2 , p3 } est pré-consistant car ils peuvent être respectivement pondérés par 3, 2, 1, 1 et alors tous les points de B(P2 ) ont un excès positif ou nul. Par contre les points p0 , p2 , p3 ne forment pas un ensemble de points pré-consistant. En effet, quelque soit le choix de multiplicité associé aux points p2 et p3 l’excès au point p1 est toujours strictement négatif. 1.2.2. Propriété des points-base et de leur multiplicité. Cette partie regroupe plusieurs résultats de base qui seront utilisés par la suite. Une application du groupe de Cremona est dite de caractéristique Jonquières si sa caractéristique est la même que celle d’une application de Jonquières à savoir : (d; d − 1, 12d−2 ) où d est le degré de l’application. En fait ce sont des applications qui envoient un pinceau de droites sur un autre pinceau de droites. Les relations suivantes sont obtenues à partir de simples calculs d’intersection. La plupart d’entre elles sont connues et peuvent par exemple se trouver dans [AC02].  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  13  Lemme 1.13. Soit f ∈ Bir(P2 ). Notons (d; m0 , . . . , mr−1 ) la caractéristique de f , (d; m′0 , . . . , m′r−1 ) celle de f −1 et (ai,j )0≤i,j≤r−1 les coefficients de la sous-matrice de la matrice caractéristique ne contenant pas la première ligne et la première colonne. Nous avons les relations : r−1 P mi = 3d − 3. 1) 2)  i=0 r−1 P  m2i = d2 − 1.  i=0 r−1 P  a2i,j = m2j + 1.  i=0 r−1 P  m′i ai,j = dmj .  i=0  3) Pour tout 0 ≤ i ≤ r − 1, mi ≤ d − 1. 4) Si m0 = d − 1 alors f est une application de caractéristique Jonquières. r−1 P ai,j = 3mj − 1. 5) 6)  7) 8)  i=0 r−1 P i=0  ai,j ai,k = mj mk .  Remarque. Les équations 1) et 2) sont souvent appelées « équations de Noether ». Une façon d’énoncer la seconde égalité est de dire que le système linéaire associé à f est homaloïdal, c’est-à-dire que deux courbes de ce système ont un unique point d’intersection hors des points-base. Démonstration. Les égalités 1) et 5) s’obtiennent respectivement en intersectant la forme canonique contre f#−1 (ℓ) et ℓ puis contre f# (epj ) et epj et en utilisant la remarque 1.3. Auto-intersecter f#−1 (ℓ) et f# (epj ), puis intersecter f# (epj ) contre f# (epk ) et f# (epj ) contre f# (ℓ) nous donne respectivement 2), 6), 7) et 8). Le point 3) découle de 2). Étudions le point 4). Si m0 = d − 1 alors en utilisant les égalités 1) et 2) nous obtenons que r−1 X i=1  mi (mi − 1) = 0,  par conséquent, les multiplicités sont toutes égales à 1. En utilisant à nouveau le point 1), nous obtenons que r = 2d − 1 ce qui permet de conclure que f est de caractéristique Jonquières.  La preuve du lemme suivant est une application directe des relations de Noether vues dans le lemme 1.13. Lemme 1.14. Soit f ∈ Bir(P2 ) de degré d et admettant r points-base. 1) Si d ≥ 4 alors r ≥ 6. 2) Si r ≤ 8 alors d ≤ 17.  Démonstration. Soient {mi }0≤i≤r−1 les multiplicités des points-base de f . L’inégalité de Cauchy-Schwarz donne : X 2 r−1 r−1 X mi ≤r m2i . i=0  i=0  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  14  Ainsi d’après les équations de Noether 1) et 2) du lemme 1.13, nous obtenons : 9(d − 1)2 ≤ r(d2 − 1), qui implique en simplifiant par le facteur d − 1 9(d − 1) ≤ r(d + 1). Comme la suite ud =  9(d−1) d+1  est croissante, si d ≥ 4 alors 5 < u4 ≤ ud ≤ r  et f a donc au moins six points-base. Si r ≤ 8 alors 9(d − 1) ≤ 8d + 8 qui nous donne d ≤ 17 comme attendu.    Une application f ∈ Bir(P2 ) est dite symétrique si elle est de degré strictement supérieur à 1 et si toutes ses multiplicités sont égales. Lemme 1.15 ([AC02, Lemma 2.5.5]). La caractéristique d’une application symétrique f ∈ Bir(P2 ) est forcément de l’une des formes suivantes : (2; 13 ), (5; 26 ), (8; 37 ) ou (17; 68 ). En particulier, la multiplicité m des points-base de f est liée au degré d par la relation d+1 . m= 3 Remarque 1.16. Soit f ∈ Bir(P2 ) de degré d. La somme des trois plus grandes multiplicités de ses points-base est supérieure ou égale à d + 1. En fait, il y a égalité si et seulement si f est une application symétrique ou de caractéristique Jonquières. Cela s’obtient en utilisant uniquement les égalités 1) et 2) du lemme 1.13. Proposition 1.17 (Positivité des excès). Soit f ∈ Bir(P2 ) les excès des points-base de f sont tous positifs : X mq . pour tout p ∈ Bs(f ), mp ≥ q∈Bs(f ) q→p  Démonstration. Nous avons vu que la multiplicité mp d’un point-base p de f correspond à la multiplicité au point p des courbes du système linéaire associé à f . Considérons une courbe C générale de ce système linéaire. D’après [Sha94, p.252], la multiplicité de C au point p, notée mp (C) est supérieure ou égale à la somme des multiplicités de cette courbe aux points adhérents à p. Par conséquent, nous avons l’égalité attendue : X X mp = mp (C) ≥ mq .  mq (C) ≥ q∈B(P2 ) q→p  q∈Bs(f ) q→p  Proposition 1.18 (Bézout). Soit f ∈ Bir(P2 ) de degré d dont les points-base sont les points {pi }0≤i≤r−1 de multiplicité respective {mi }0≤i≤r−1 . Pour toute courbe C ′ de degré d′ passant par les points pi avec multiplicité µi nous avons : dd′ −  r−1 X i=0  mi µi ≥ 0.  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  15  Remarque 1.19. Une application de caractéristique Jonquières de degré d et de point-base de multiplicité maximale p0 , ne possède pas deux points-base adhérents à un même troisième point-base différent de p0 sinon cela contredirait la positivité des excès (Proposition 1.17) en ce point puisque sa caractéristique est (d; d − 1, 12d−2 ). De plus, par le même argument, il y a au plus d − 1 points adhérents au point de multiplicité maximale. Par la proposition 1.18, deux points de multiplicité 1 ne peuvent pas être alignés avec le point de multiplicité maximale. Un ensemble de points de B(P2 ) est dit en position presque générale s’il est pré-consistant et qu’aucune des situations suivantes n’est satisfaite : • quatre des points de cet ensemble sont alignés, • sept des points de cet ensemble sont sur une conique, • deux des points de cet ensemble sont adhérents à un troisième point. C’est en fait une terminologie utilisée par Dolgachev [Dol12, p.397]. Cependant, comme il s’intéresse aux surfaces del Pezzo, il impose en plus le fait qu’il y ait au plus 8 points. Une surface S est faiblement del Pezzo si son diviseur canonique est numériquement effectif et big, c’est à dire que pour toute courbe C de S le nombre d’intersection entre la courbe C et le diviseur canonique est positif ou nul, et que ce dernier est d’auto-intersection strictement positive : C · KS ≥ 0 et K2S > 0. Proposition 1.20 ([Dol12, Corollary 8.1.17]). Une surface rationnelle est faiblement del Pezzo si et seulement si elle a été obtenue en éclatant k ≤ 8 points de P2 en position presque générale. Lemme 1.21. Soit f ∈ Bir(P2 ) une application ayant au plus 8 points-base. Les points-base de f sont en position presque générale si et seulement si les points-base de f −1 le sont. Démonstration. D’après la proposition 1.20, une surface est faiblement del Pezzo si et seulement si la suite de points éclatés satisfait les conditions du lemme. La surface obtenue en éclatant les points-base de f et de f −1 étant la même nous obtenons le résultat.  1.2.3. Générateurs du groupe de Cremona. Soient f ∈ Bir(P2 ) et p0 un de ses points de multiplicité maximale m0 . En suivant la terminologie de [AC02], nous appelons complexité de f le nombre d − m0 cf = . 2 Un point-base p de f différent de p0 est dit majeur si sa multiplicité mp est strictement supérieure à la complexité de f : d − m0 . 2 Remarquons que si f possède plusieurs points de multiplicité maximale, si nous changeons le choix du point maximal, la complexité de f reste identique ainsi que le nombre de points-base majeurs. Nous notons Maj(f ) cet ensemble et h son cardinal. L’involution standard de Cremona, qui s’écrit dans une carte locale : mp >  1 1 σ : (x, y) 99K ( , ) x y  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  16  est un exemple d’application qui appartient au groupe de Jonquières. Elle a une importance particulière dans le groupe de Cremona, puisque comme le corps de base est algébriquement clos elle engendre avec le groupe des automorphismes de P2 tout le groupe. Le théorème qui suit n’est plus valable si le corps de base n’est pas algébriquement clos. Théorème 1.22 (M. Noether et G. Castelnuovo). Le groupe de Cremona Bir(P2 ) est engendré par σ et PGL(3, k). M. Noether fut le premier a énoncer ce théorème à la fin du 19e siècle. Cependant, la première preuve exacte est due à G. Castelnuovo. L’idée de « la preuve » de M. Noether est la suivante. Considérons une application f . En pré-composant par une application quadratique dont les trois points-base sont trois points-base de f de plus grande multiplicité, le degré de f diminue. En réitérant ce procédé le degré devient 1 et la composée est une application linéaire. Cependant il n’existe pas toujours une telle application quadratique. En effet, une application quadratique ne peut pas avoir deux de ses points-base adhérents au troisième (Remarque 1.19). Or il est possible que les points-base de multiplicité maximale d’une application soit dans cette configuration. C’est le cas notamment des automorphisme polynomiaux, comme par exemple (x, y) 7→ (y 3 − x, y). Ce problème n’avait pas été vu par M. Noether car le formalisme des points adhérents n’existait pas. Dans [Ale16], J. Alexander corrige la preuve de M. Noether en introduisant la complexité d’une application. S’il existe une application quadratique dont les points-base sont le point-base maximal de f et deux points-base majeurs alors la complexité diminue strictement. Sinon, il faut utiliser un troisième point qui vit dans P2 . Dans ce cas, la complexité reste identique mais le nombre de points-base majeurs diminue. La récurrence se fait sur ces deux entiers positifs. Une conséquence de ce théorème est que la réunion du groupe de Jonquières et du groupe des automorphismes de P2 est également un système de générateurs du groupe de Cremona. Ce résultat est plus faible mais parfois plus maniable. Il a également l’avantage de pouvoir décomposer une application f ∈ Bir(P2 ) en produit de transformations de Jonquières de sorte que le degré augmente à chaque pré-composition. Théorème 1.23 ([AC02, Theorem 8.3.4]). Toute application de Cremona f est composée d’applications de Jonquières ji et d’un élément a ∈ PGL(3, k) : f = a ◦ jn ◦ · · · ◦ j1 ,  de sorte qu’à chaque pré-composition par une application de Jonquières le degré augmente strictement, pour tout 1 ≤ i ≤ n − 1 : deg(a ◦ jn ◦ · · · ◦ ji+1 ◦ ji ) > deg(a ◦ jn · · · ◦ ji+1 ).  Dans [AC02, Theorem 8.3.4], M. Alberich-Carramiñana n’énonce pas la seconde partie du théorème, qu’elle démontre pourtant. Il est facile de voir qu’en précomposant f par une application de Jonquières dont l’inverse a pour point-base maximal le point-base de f de multiplicité maximale, et ses petits points-base sont parmi les points-base majeurs de f , alors le degré diminue strictement. La partie difficile est de montrer qu’il existe une telle application de Jonquières j. Elle montre que c’est le cas si les petits points-base de j−1 sont choisis comme étant tous les pointsbase majeurs de f , à l’exception d’un lorsque le cardinal des points-base majeurs de f est impair. L’algorithme qu’elle utilise et qui est dû à G. Castelnuovo consiste à  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  17  considérer une telle application de Jonquières j1 . Puis elle considère f ◦ j1−1 et réitère le procédé jusqu’à obtenir un automorphisme. 1.2.4. Support d’une transformation de Jonquières. Dans cette partie, nous déterminons dans un cas très spécial, celui où il existe au moins un point adhérent à un autre point, à quelles conditions un ensemble pré-consistant de points de B(P2 ) est le support d’une application de Jonquières. La preuve proposée ici est plus simple que celle présentée dans [AC02], mais elle ne traite que d’un cas particulier. Le problème dans le cas général est de faire attention au fait que les points-base ne doivent pas se trouver sur une courbe de sorte qu’en éclatant les points et en contractant les fibres, la courbe deviennent d’auto-intersection strictement plus petite que −1. Par exemple, trois points alignés ne forment pas le support d’une quadratique. Lemme 1.24. Soient f ∈ Bir(P2 ) et p un de ses points-base de multiplicité maximale. Parmi les points-base majeurs de f , le nombre de points-base adhérents à p est inférieur ou égal au nombre de points-base non adhérents à p. Démonstration. Nous reprenons lors des deux premiers points des calculs connus et faits par exemple dans la Section 8.2 de [AC02, Lemma 8.2.3 et 8.2.6]. Notons r le nombre de points-base de f et h le nombre de points-base majeurs de f . • D’après le théorème de Bézout (Proposition 1.18), nous avons d ≥ mi + m0 pour tout 1 ≤ i ≤ r − 1, ce qui implique : 2 cf ≥ mi .  • Multiplions par cf l’équation 1) du lemme 1.13 et soustrayons cela à l’équation 2) du même lemme : r−1 X i=0  mi (mi − cf ) = d2 − 1 − 3d cf +3 cf = d(d − 3 cf ) + 3 cf −1  = (m0 + 2 cf )(m0 − cf ) + 3 cf −1,  ce qui implique : r−1 X i=1  mi (mi − cf ) = 2 cf (m0 − cf ) + 3 cf −1.  Comme pour i > h les points ne sont pas majeurs nous avons h X i=1  mi (mi − cf ) > 2 cf (m0 − cf ),  ce qui donne finalement par le premier point h X i=1  (mi − cf ) > m0 − cf .  • Notons ha le nombre de points-base de f majeurs et adhérents à p0 . Quitte à réordonner les indices, l’équation précédente se ré-écrit : ha X i=1  mi +  h X  i=ha +1  mi > m0 + (h − 1) cf .  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  18  Par positivité des excès en p0 pour f (Proposition 1.17) et par le premier point de la preuve : m0 + (h − ha )2 cf > m0 + (h − 1) cf  ce qui entraîne :  h 2  2(h − ha ) ≥ h.  Par conséquent ≥ ha ce qui signifie qu’il y a au plus autant de points-base majeurs adhérents à p0 que de points-base majeurs non adhérents.  Lemme 1.25. Considérons un ensemble pré-consistant de points {pi }0≤i≤2δ de B(P2 ) satisfaisant a) exactement δ points sont adhérents à p0 , b) pour toute paire (i, j) où 1 ≤ i < j ≤ 2δ, les points pi , pj et p0 ne sont pas alignés, c) si deux points de cet ensemble sont adhérents à un même troisième point pi de cet ensemble alors i = 0. Alors il existe une application de Jonquières de degré δ + 1 qui possède cet ensemble comme points-base et dont p0 est le point-base majeur. Démonstration. Lorsque nous éclatons le point p0 , il n’y a pas deux points sur une même fibre d’après la condition b). Nous éclatons ensuite les δ points adhérents, et nous contractons les transformées strictes des fibres correspondantes. Par la condition c), il n’y a toujours pas deux points sur une même fibre. La surface obtenue est une surface de Hirzebruch Fδ+1 de section exceptionnelle d’auto-intersection −(δ + 1). Ensuite, nous éclatons un point non adhérent puis contractons la fibre passant par ce point. En faisant cela, nous obtenons la surface de Hirzeburch dont la section exceptionnelle est d’auto-intersection un de plus par rapport à la surface précédente et il n’y a toujours pas deux points sur une même fibre. Ainsi en répétant cette opération pour les δ points non adhérents nous obtenons une surface de Hirzeburch F1 et en contractant la section exceptionnelle nous obtenons une application de Jonquières de degré δ + 1.  Proposition 1.26. Soit f ∈ Bir(P2 ) possédant un point-base majeur adhérent à son (ou à un des ses) point-base maximal p0 . Pour tout sous-ensemble de l’ensemble des points-base majeurs de f , pré-consistant, de cardinal pair 2δ et possédant un nombre de points adhérents à p0 égal à δ, il existe une application de Jonquières de degré δ + 1 ayant p0 comme point-base maximal et cet ensemble de points comme autres points-base. De plus, un tel sous-ensemble existe toujours. Démonstration. Nous cherchons à utiliser le lemme 1.25. Pour cela, plusieurs points sont à vérifier : • L’hypothèse sur f et le lemme 1.24 justifient le fait qu’il existe un sousensemble de l’ensemble des points-base majeurs de f qui possède autant de points adhérents à p0 que de points non adhérents. • D’après le théorème de Bézout 1.18, il n’existe pas deux points majeurs alignés avec le point p0 . • Il n’y a pas deux points majeurs adhérents à un point majeur. Sinon, par la proposition 1.17, il existerait un point majeur p1 de multiplicité m1 > d − m0 . Mais dans ce cas, il y aurait un point q libre et adhérent à p0 (si p1 est voisin de p0 ) ou dans P2 qui serait de multiplicité strictement supérieure à d − m0 . Ceci contredit  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  19  le théorème de Bézout (proposition 1.18) en considérant la droite passant par les points p0 et q. Ainsi, d’après le lemme 1.25, il existe une application de Jonquières de degré δ + 1 ayant p0 comme point-base de multiplicité maximal et possédant cet ensemble comme petits points-base.  Remarque 1.27. Sans la condition qu’il y ait autant de points adhérents à p0 que de points non adhérents ce n’est pas possible de conclure. En effet, considérons les points {p0 , . . . , p6 } de P2 tels qu’il n’y ait pas deux points alignés avec p0 , que les points p1 , . . . , p4 soient alignés et que les points p5 et p6 n’appartiennent pas à la droite contenant les points p1 , . . . , p4 . • p0 • p6  • p1  • p5  • p2  • p3  • p4  Ils constituent le support d’une application de Jonquières de degré 4 et de pointbase maximal p0 . Mais si nous considérons seulement les points p0 , p1 , p2 , p3 , p4 ils ne forment plus le support d’une application de Jonquières. En effet, si nous éclatons les points p0 et p1 et que nous contractons la droite passant pas ces deux points, nous nous retrouvons sur P1 × P1 . En éclatant ensuite le point p2 , nous nous retrouvons sur F1 mais les deux points restants sont sur la section exceptionnelle. 2. Construction d’un pavage de Voronoï Considérons l’action du groupe de Cremona sur H∞ . L’objet de cette section est de construire un pavage de Voronoï associé à cette action. Dans la sous-section 2.1, nous nous restreignons à un sous-espace convexe E de H∞ contenant l’enveloppe convexe de l’orbite de la droite ℓ. Nous ne nous restreignons pas seulement à l’enveloppe convexe de l’orbite de ℓ car il est parfois difficile de vérifier qu’un élément y appartient. Pour cette raison, nous élargissons l’espace à étudier. Nous construisons alors un pavage de Voronoï de la façon suivante. Nous considérons l’orbite de la classe de la droite ℓ. Cela nous donne un ensemble discret de points de E. Cependant le stabilisateur de ℓ est PGL(3, k). Nous identifions donc deux applications qui diffèrent par un automorphisme : f ∼ g ⇔ il existe a ∈ PGL(3, k), f = g ◦ a.  Nous notons f une telle classe. Par construction, toute application d’une même classe d’équivalence agit de la même façon sur ℓ. Pour toute classe f où f ∈ Bir(P2 ), nous associons une cellule de Voronoï notée V(f ) et définie comme : V(f ) = {c ∈ E | d(c, f# (ℓ)) ≤ d(c, g# (ℓ)) pour tout g ∈ Bir(P2 )}.  Remarquons que toutes les applications du groupe de Cremona appartenant à la même classe d’équivalence indexent la même cellule de Voronoï. Les applications f ′ ∈ f sont appelées les germes associés à V(f ) et les classes f# (ℓ) sont les centres des cellules de Voronoï. Une cellule de Voronoï ne correspond pas tout-à-fait à un domaine fondamental mais c’est l’orbite d’un domaine fondamental sous l’action de PGL(3, k).  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  20  Nous définissons dans une première sous-section l’espace sur lequel nous faisons agir le groupe de Cremona, puis nous montrons que les cellules de Voronoï recouvrent l’espace construit et enfin nous montrons que les cellules de Voronoï ne s’accumulent pas sur une cellule. 2.1. Restriction à un sous-espace. Considérons l’espace hyperbolique H∞ de dimension infinie obtenu comme hyperboloïde dans l’espace de Picard-Manin qui a été construit à la sous-section 1.1.4. Nous considérons le sous-espace suivant. Définition 2.1. L’ensemble E est le sous-espace de H∞ constitué des classes X λp ep (n réel ≥ 1) c = nℓ − p∈B(P2 )  satisfaisant : 1) λp ≥ 0 pour tout p ∈ B(P2 ), 2) la positivité contre la classe anti-canonique : X λp ≥ 0, 3n − p∈B(P2 )  3) la positivité des excès de tout point p ∈ B(P2 ) : X λp − λq ≥ 0, q∈B(P2 ) q→p  4) la condition de Bézout : pour toute courbe de P2 de degré d passant avec multiplicité µp en chaque point p ∈ B(P2 ) : X λp µp ≥ 0. nd − p∈B(P2 )  L’inégalité de la propriété 2) implique que les classes de E sont en fait L1 . Par conséquent, la forme canonique est bien définie sur les classes de E et la propriété 2) revient à demander que les classes soient positives contre la forme anti-canonique qui est l’opposé de la forme canonique : − kP2 ·c ≥ 0. Lorsqu’une classe satisfait cette inégalité, nous disons qu’elle est positive contre la classe anti-canonique. Le coefficient n est appelé le degré de c et les coefficients λp les multiplicités de c aux points p ∈ B(P2 ). Les points pour lesquels la multiplicité associée est strictement positive constituent le support de c. Cet ensemble est noté supp(c). Remarquons que par définition de H∞ celui-ci est dénombrable. Grâce à la propriété 3), le support de c est un ensemble pré-consistant de points, au sens de la définition introduite dans la section 1.2.1. Remarque 2.2. Par définition, une classe c ∈ E appartient à H∞ et possède donc un degré supérieur ou égal à 1 et strictement supérieur à chacune de ses multiplicités : X λ2p ≤ n2 − λ2q pour tout q ∈ B(P2 ). 1 = c2 = n 2 − p∈B(P2 )  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  21  Notons Z >0 le sous-espace de l’espace de Picard-Manin constitué des classes d’auto-intersection strictement positive. Une classe de Z >0 satisfaisant les points 1), 2), 3) et 4) de la définition 2.1 est dite proportionnelle à une classe de E. Une telle classe appartient à la demi-droite ouverte issue de la classe nulle et passant par une classe de E. Plus généralement, étant donné un sous-ensemble F de l’espace de Picard-Manin, une classe d’auto-intersection strictement positive est dite proportionnelle à une classe de F si elle appartient à la demi-droite ouverte issue de la classe nulle et passant par une classe de F . L’application de normalisation : η : Z >0 → H∞  (2.3)  x  x 7→ p . B(x, x)  envoie toute classe de Z >0 sur sa classe proportionnelle dans H∞ . Proposition 2.4. L’action du groupe de Cremona stabilise E.  Démonstration. Le groupe de Cremona étant engendré par PGL(3, k) et l’involution standard σ (Théorème 1.22) il suffit de vérifier que l’action de ces applications préserve E. C’est le cas pour les automorphismes. Soit X λp ep ∈ E. c = nℓ − p∈B(P2 )  Montrons que σ# (c) appartient à E. Notons p0 , p1 et p2 les points-base de σ (qui sont en fait [0 : 0 : 1], [0 : 1 : 0] et [1 : 0 : 0]) et q0 , q1 et q2 ceux de σ −1 . Bien que σ soit une involution nous les différencions pour plus de clarté. D’après l’équation (1.10), nous avons : σ# (c) = (2n − λp0 − λp1 − λp2 )ℓ − (n − λp1 − λp2 )eq0 − (n − λp0 − λp2 )eq1 X λp σ# (ep ). − (n − λp0 − λp1 )eq2 − p∈B(P2 ) p∈{p / 0 ,p1 ,p2 }  Le groupe de Cremona agit sur H∞ (voir le paragraphe 1.1.4) par conséquent la classe σ# (c) appartient à H∞ et possède donc un degré strictement positif. Intéressons-nous aux autres points de la définition. 1) Comme c ∈ E les multiplicités λp sont positives ou nulles. Montrons que c’est le cas des multiplicités de σ# (ℓ) pour les points q0 , q1 et q2 . Les points p0 et p1 sont dans P2 il existe donc une droite L passant par ces deux points et comme c satisfait la condition de Bézout (Définition 2.1.4)), nous avons : n − λp0 − λp1 ≥ 0.  Les deux autres multiplicités sont positives avec le même argument. 2) La condition de positivité contre l’anti-canonique est satisfaite puisque la forme canonique est constante sur l’orbite de c sous l’action du groupe de Cremona (Remarque 1.3). 3) Montrons que les excès de σ# (c) sont positifs en tout point q ∈ B(P2 ). Soit q ∈ B(P2 ). Deux cas se présentent selon si q est un point-base de σ −1 ou pas. Dans le cas où q n’est pas un point-base de σ −1 , il existe p ∈ B(P2 ) tel que −1 ep = σ# (eq ). Quitte à éclater au départ et à l’arrivée, σ −1 induit un isomorphisme local envoyant q sur p et par conséquent les points adhérents à q sont envoyés sur des points adhérents à p et donc la positivité des excès est préservée.  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  22  Il nous reste à considérer les excès au dessus des points q0 , q1 et q2 . Notons S la surface obtenue en éclatant les points p0 , p1 et p2 . Les points adhérents à q0 sont les points appartenant à la transformée stricte de la droite L passant par les points p1 et p2 sur S. Ainsi la droite L passe par les points p1 et p2 ainsi que par les points adhérents à q0 . Par conséquent en considérant cette droite et le fait que c satisfait la condition de Bézout (Définition 2.1.4)), nous avons : X X λp ) ≥ 0. λp = n − (λ1 + λ2 + (n − λ1 − λ2 ) − 2.1.4) p7→q0 p7→q0  Ainsi, l’excès en q0 est positif. Il en est de même pour les points q1 et q2 . 4) Montrons que σ# (c) satisfait la condition de Bézout pour toute courbe de P2 . Considérons dans un premier temps une courbe C1 qui n’est contractée par σ −1 . −1 Notons c1 sa classe dans Picard-Manin. Dans ce cas, la classe σ# (c1 ) est la classe de Picard-Manin correspondant à la courbe de P2 obtenue comme adhérence de σ −1 (C1 \ {q0 , q1 , q2 }). Par conséquent son nombre d’intersection avec c est positif ou nul puisque c satisfait la condition de Bézout : −1 σ# (c) · c1 = c · σ# (c1 )  ≥ 0. 2.1.4)  Considérons à présent les droites contractées par σ −1 comme par exemple la droite passant par les points q1 et q2 . Alors nous obtenons : 2n − λp0 − λp1 − λp2 − (n − λp0 − λp2 ) − (n − λp0 − λp1 ) = λp0 ≥ 0.  Il en est de même des deux autres droites contractées. Par conséquent σ# (c) satisfait également la condition de Bézout (Définition 2.1.4)). Nous avons ainsi montré que l’action de σ préserve E et par conséquent que l’action du groupe de Cremona stabilise E.  Proposition 2.5. L’espace E est un sous-espace convexe fermé de H∞ .  Démonstration. Les conditions 1) et 4) définissent des demi-espaces fermés de l’espace de Picard-Manin. Comme les multiplicités des classes de E sont positives d’après la condition 1), la condition 2) se réécrit de la façon suivante : X pour toute partie finie F de B(P2 ), λp ≤ 3n. p∈F  Par conséquent la condition 2) correspond à une intersection infinie de demi-espaces fermés qui est un fermé. Nous raisonnons pareil pour la condition 3). En intersectant ce fermé avec l’hyperboloïde H∞ nous obtenons que E est fermé comme annoncé.  Proposition 2.6. L’enveloppe convexe de l’orbite de ℓ sous l’action du groupe de Cremona est incluse dans E.  Démonstration. Comme par la proposition 2.5 l’espace E est convexe, il suffit de montrer que toutes les classes de l’orbite de ℓ sous l’action du groupe de Cremona sont dans E. De plus comme d’après la proposition 2.4 l’action du groupe de Cremona préserve E, il suffit de vérifier que la classe de la droite ℓ appartient à E. La classe ℓ appartient à H∞ et vérifie le point 1). La classe de la droite contre la classe anti-canonique vaut 3 ainsi la positivité contre l’anti-canonique est vérifiée (point 2)). Les points 3) et 4) sont également vérifiés.   PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  23  Remarque 2.7. Soit p ∈ P2 . Il existe t0 ∈ [0, 1[ tel que pour tout t0 ≤ t < 1 la classe √ 1 (ℓ − tep ) n’est pas dans l’enveloppe convexe de l’orbite de ℓ puisque l’inter1−t2 section de cette classe contre la classe anti-canonique est strictement supérieure à 3. 2.2. Pavage. Montrons que les cellules de Voronoï recouvrent l’espace E (Corollaire 2.11). Proposition 2.8. Pour toute classe c appartenant à E, les deux infimums suivants sont atteints :  1) inf  d(c, f# (ℓ)) | f ∈ Bir(P2 ) 2) inf d(c, f# (ℓ)) | f ∈ Bir(P2 ) et c ∈ / V(f ) . P Démonstration. Soit c = nℓ − λp ep une classe de E. Montrons que l’infimum suivant est atteint :  p∈B(P2 )   inf d(c, f# (ℓ)) | f ∈ Bir(P2 ) .  (2.9)  Considérons les classes de l’orbite de la droite ℓ se trouvant dans la boule fermée de E centrée en c et de rayon argcosh(n). La classe ℓ est dans cette boule. De plus, par l’inégalité triangulaire, toute application f telle que la classe f# (ℓ) se situe dans cette boule est de degré au plus cosh(2 argcosh(n)) = 2n2 − 1. Notons B l’ensemble de ces applications. Il n’y a qu’un nombre fini de caractéristiques pour des applications du groupe de Cremona de degré au plus 2n2 − 1. Remarquons que si le support de c est fini alors l’infimum est atteint. Nous considérons donc le cas où c est de support infini. Notons C1 , . . . , Ck cet ensemble de caractéristiques. Pour 1 ≤ j ≤ k, posons Cj = (dj ; mj0 , . . . , mjrj ). Notons Bj l’ensemble des applications de B ayant Cj pour caractéristique. Montrons que pour tout 1 ≤ j ≤ k  (2.10) inf d(c, f# (ℓ)) | f ∈ Bj  est atteint. Fixons 1 ≤ j ≤ k. Raisonnons par l’absurde et supposons qu’il existe une suite (fi )i∈N d’applications de Bj telle que la suite (d(c, fi # (ℓ)))i∈N soit strictement décroissante. Pour chaque i, nous regardons le point base q de fi−1 de multiplicité mj0 . Nous notons λ0,i la multiplicité λq de c associée au point q. À noter que si q n’est pas un point du support de c, la multiplicité λ0,i est nulle. Nous faisons de même pour chaque 0 ≤ s ≤ rj . Nous obtenons ainsi rj + 1 suites {λs,i }i∈N de coefficients. Si nous l’ordonnons, la suite des multiplicités de c est décroissante et tend vers 0. Par conséquent quitte à prendre des sous-suites nous pouvons supposer que chacune des rj +1 suites est ou bien constante ou bien strictement décroissante. Or la suite (d(c, fi # (ℓ)))i∈N étant strictement décroissante cela implique que la suite rj P ms λs,i est strictement croissante ce qui est absurde. Par conséquent, pour Si = s=0  tout 1 ≤ j ≤ k il existe une application f j ∈ Bj pour laquelle l’infimum (2.10) est atteint :  d(c, f#j (ℓ)) = inf d(c, f# (ℓ)) | f ∈ Bj . Notons j0 ∈ {1, . . . , k} un indice tel que d(c, f#j0 (ℓ)) = min d(c, f#j (ℓ)). 1≤j≤k  L’infimum (2.9) est atteint pour f . Le point 2) se démontre de la même façon. j0    PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  24  Corollaire 2.11. Les cellules de Voronoï pavent l’espace E. Démonstration. Soit c ∈ E. Le point 1) de la proposition 2.8 implique qu’il existe f ∈ Bir(P2 ) telle que c appartient à V(f ).  2.3. Non-accumulation des cellules. Dans cette partie, nous montrons que les cellules de Voronoï ne s’accumulent pas sur cellule : pour tout f ∈ Bir(P2 ), pour toute classe c ∈ V(f ), il existe ε > 0 tel que les cellules de Voronoï ne contenant pas c mais tel que c soit dans leur ε-voisinage sont en nombre fini. La condition « ne contenant pas c » est nécessaire car nous verrons que dans certains cas c appartient à un nombre infini de cellules. Proposition 2.12. Pour tout c ∈ E, il existe ε > 0 tel que pour tout f ∈ Bir(P2 ) soit c appartient à V(f ), soit la distance entre c et V(f ) est strictement supérieure àε: d(c, V(f )) > ε. La notation « d(c, V(f )) » est un abus de notation et signifie l’infimum sur toutes les classes c′ de V(f ) des distances entre c et c′ : d(c, V(f )) = inf{d(c, c′ ) | c′ ∈ V(f )}.  Démonstration. Quitte à faire agir le groupe de Cremona sur le pavage de Voronoï, nous pouvons supposer que c appartient à la cellule V(id). Si la classe c est à l’intérieur (pour le pavage de Voronoï) de V(id), tout ε strictement positif tel que la boule fermée centrée en c et de rayon ε est incluse dans l’intérieur (pour le pavage) de V(id) convient. Intéressons-nous à présent aux classes P λp ep ∈ E une classe apqui sont au bord de la cellule V(id). Soit c = nℓ − p∈B(P2 )  partenant au bord de la cellule V(id). D’après le point 2) de la proposition 2.8, l’infimum suivant est atteint Posons  D := inf{d(c, f# (ℓ)) | f ∈ Bir(P2 ) et c ∈ / V(f )}.  D − argcosh(n) . 6 Comme c appartient à V(id), ε est strictement positif. Montrons que pour toute application f ∈ Bir(P2 ) telle que c n’appartient pas à V(f ), nous avons : ε=  d(c, V(f )) > ε.  Raisonnons par l’absurde et supposons qu’il existe f ∈ Bir(P2 ) telle que c n’appartient pas à V(f ) et qu’il existe c′ ∈ V(f ) tel que d(c, c′ ) ≤ ε. Nous avons alors par définition de D et par l’inégalité triangulaire la contradiction suivante : D ≤ d(c, f# (ℓ)) ≤ d(c, c′ ) + d(c′ , f# (ℓ)) ≤ ε + d(c′ , ℓ)  ≤ ε + d(c′ , c) + d(c, ℓ) ≤ 2ε + argcosh(n)  D 2 argcosh(n) + 3 3 D 2D + = D. < 3 3 ≤    PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  25  Nous disons qu’un segment de E traverse une cellule de Voronoï s’il existe un sous-segment contenu dans l’intérieur (pour le pavage) de cette cellule. Le corollaire suivant dit qu’un segment ne traverse qu’un nombre fini de cellules de Voronoï. Plus généralement, il donne un analogue de ce résultat lorsque le segment reste dans le bord de Voronoï de plusieurs cellules. Corollaire 2.13. Soit [c, c′ ] un segment géodésique de E. Toute suite (ci )i∈I de classes du segment [c, c′ ] satisfaisant les trois points suivants est finie : • c0 = c, • ci < ci+1 et • pour tout i ≥ 1 il existe fi ∈ Bir(P2 ) satisfaisant ci ∈ V(fi ) et ci−1 ∈ / V(fi ) En particulier, un segment géodésique ne traverse qu’un nombre fini de cellules de Voronoï. Démonstration. Paramétrons le segment [c, c′ ] par γ(t) pour t ∈ [0, 1] avec γ(0) = c et γ(1) = c′ . Nous construisons une suite de points ci = (γ(ti )) par le procédé de récurrence suivant. Initialisons en posant t0 = 0 et c = γ(0). Pour i ≥ 1, si ti−1 ∈ [0, 1[ est déjà construit, nous posons ti = inf{t ∈]ti−1 , 1] | ∃f ∈ Bir(P2 ), γ(t) ∈ V(f ) et γ(ti−1 ) ∈ / V(f )}.  Remarquons que les classes de cette suite appartiennent à plusieurs cellules par construction. De plus, pour tout 1 ≤ i et pour toute application f telle que V(f ) contient la classe ci mais pas la classe ci−1 , la cellule V(f ) ne contient pas les classes cj pour j ≤ i − 1 par convexité des cellules de Voronoï. Pour tout 0 ≤ t ≤ 1, d’après la proposition 2.12 et le paragraphe précédent, il existe εt > 0 tel que dans l’intervalle ouvert centré en γ(t) et de diamètre 2ε il existe au plus une classe de la suite {ci }i∈I . Ces ouverts forment un recouvrement du segment géodésique compact [c, c′ ], par conséquent il existe un sous-recouvrement fini. Or chacun de ces ouverts contient au plus un point de la suite. Il y a donc un nombre fini d’éléments dans cette suite.  2.4. Bord à l’infini. Le bord de H∞ est constitué des classes d’auto-intersection nulle. Ces classes peuvent être vues comme limites de classes de Picard-Manin vivant dans l’hyperplan affine d’équation {ℓ = 1} et proportionnelles à des classes de H∞ . Nous définissons le bord à l’infini de E, noté ∂∞ E comme l’ensemble des classes du bord de H∞ qui vérifient les points 1) à 4) de la définition 2.1 de E. De même que précédemment ces classes sont limites de classes de Picard-Manin vivant dans l’hyperplan affine d’équation {ℓ = 1} et proportionnelles à des classes de E. 2.5. Classes symétriques. Une classe dont les r plus grandes multiplicités sont égales et la (r + 1)-ème est strictement plus petite est appelée r-symétrique. Si de plus, c ne possède pas d’autre multiplicité, la classe est dite pure. Lemme 2.14. Soit c une classe r-symétrique avec la plus grande multiplicité qui est égale au tiers du degré de c : r−1  c = nℓ −  nX ep − 3 i=0 i  X  λp ep , 2  p∈B(P ) p∈{p / 0 ,...,pr−1 }  / {p0 , . . . , pr−1 }. Nous avons alors : où λp < n3 pour tout p ∈ 1) Si c ∈ E alors r ≤ 8.  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  26  2) Si c ∈ ∂∞ E alors r = 9 et c est une classe 9-symétrique pure. Démonstration. Considérons une telle classe c. Dans le cas où c ∈ E, si r ≥ 9 alors nous obtenons la contradiction suivante : X n2 λ2p ≤ 0. − 1 = c2 ≤ n 2 − 9 9 p∈{p / 0 ,...,pr−1 }  Si maintenant c ∈ ∂∞ E alors c2 = 0 et par le même argument, nous obtenons r ≤ 9. Dans le cas où r = 9, notons que la classe c est forcément symétrique pure. Supposons que r ≤ 8. Alors il existe p ∈ / {p0 , . . . , pr−1 } tel que λp > 0 puisque : n2 − r  n2 − 9  X  λ2p = 0.  (2.15)  p∈{p / 0 ,...,pr−1 }  Comme c appartient au bord à l’infini, nous avons par définition : X n λp . 0 ≤ − kP2 ·c = 3n − r − 3  (2.16)  p∈{p / 0 ,...,pr−1 }  2  En multipliant l’égalité 2.15 par 3, nous avons 3n2 = 3r n9 + 3  P  p∈{p / 0 ,...,pr−1 }  λ2p .  En multipliant l’équation 2.16 par n qui est positif et en remplaçant dans cette équation 3n2 par la valeur que nous venons d’obtenir, nous avons X X X n2 n2 λp (3λp − n), λ2p − r − n λp = 0 ≤ 3r + 3 9 3 p∈{p / 0 ,...,pr−1 }  ce qui contredit le fait que λp < attendu.  p∈{p / 0 ,...,pr−1 }  n 3  p∈{p / 0 ,...,pr−1 }  pour tout p ∈ / {p0 , . . . , pr−1 }. Ainsi r = 9 comme   Remarquons que ce lemme est l’analogue du lemme 1.15 sur les caractéristiques des applications symétriques. Cependant, comme les multiplicités des classes ne sont pas entières cela enlève de la rigidité, d’où l’hypothèse imposée sur les coefficients. 3. Cellule de Voronoï associée à l’identité Le groupe de Cremona agissant transitivement sur les cellules de Voronoï, il suffit d’étudier la cellule V(id) pour comprendre toutes les cellules. Dans cette section, nous caractérisons les classes se trouvant dans la cellule V(id) (Proposition 3.6 et Théorème 3.8). Par définition, une classe c est dans la cellule de Voronoï associée à l’identité si elle ne peut pas être rapprochée de ℓ en faisant agir un élément de Bir(P2 ) : c ∈ V(id) ⇔ pour tout f ∈ Bir(P2 ), f# (c) · ℓ ≥ c · ℓ.  Avant cela, introduisons des notations utilisées dans cette section et par la suite. Nous avons vu que le support d’une classe c ∈ E (ou plus généralement dans H∞ ) est dénombrable. Par facilité d’écriture, étant donnée une classe c ∈ E, nous renumérotons toujours dans cette section les points de son support et les multiplicités correspondantes, de sorte qu’ils soient indicés par un sous-ensemble I ′ de N qui est soit un intervalle commençant à 0 soit N tout entier : X c = nℓ − λi epi . i∈I ′  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  27  Remarquons que pour alléger les notations, nous écrivons λi au lieu de λpi . Par la suite, lorsque nous ferons agir une application f ∈ Bir(P2 ) sur c, nous aurons également besoin d’une notation pour les points-base de f . S’ils sont dans le support de c, la notation des points-base de f sera induite par celle sur les points du support de c. Si ce n’est pas le cas, nous aurons besoin d’introduire un ensemble fini J disjoint de N, tel que pour j ∈ J, λj est la multiplicité nulle de c correspondant au point-base pj de f qui n’est pas dans le support de c. De fait, pour tout i ∈ I ′ et pour tout j ∈ J, λi > λj . Ainsi, pour alléger les notation, I correspondra suivant le contexte à I ′ ou à I ′ ∪J et les indices de J seront considérés comme plus grands que ceux de I ′ . Une classe est dite ordonnée lorsque la numérotation induit un ordre décroissant sur les multiplicités de c : pour tout i, j ∈ I tels que i < j, λi ≥ λj . Considérons l’action d’une application f ∈ Bir(P2 ) de degré d sur une classe P c = nℓ − i∈I λi epi ∈ E. Pour tout i ∈ I tel que pi est un point-base de f , nous notons mi sa multiplicité pour f en tant que point-base. Alors nous avons l’égalité suivante : f# (c) · ℓ − c · ℓ = c · f#−1 (ℓ) − c · ℓ X = c · (dℓ −  pi ∈supp(f )  = (d − 1)n −  mi ) − n  X  (3.1)  mi λi  pi ∈supp(f )  Dans le cas où la somme des trois plus grandes multiplicités d’une classe ordonnée est inférieure ou égale à son degré, le lemme suivant permet de vérifier rapidement que cette classe appartient à V(id). P Lemme 3.2. Soit f ∈ Bir(P2 ) de degré d et c = nℓ − i∈I λi epi ∈ E. Notons, pour tout i ∈ I tel que pi ∈ supp(f ), mi la multiplicité du point-base pi . Considérons le multi-ensemble E constitué des indices de I, chacun apparaissant avec multiplicité mi . Alors, il est possible de partitionner E en d − 1 triplets et d’avoir ainsi, en notant T l’ensemble de ces triplets : X n − λi − λj − λk . f# (c) · ℓ − c · ℓ = {{i,j,k}}∈T  De plus, il est possible de choisir la partition de E de sorte que chaque triplet de E soit constitué de trois indices deux à deux distincts. Rappelons que les indices de I correspondent à des points du support de c ou du support de f . Démonstration. D’après l’équation (3.1), nous avons l’égalité : X mi λi . f# (c) · ℓ − c · ℓ = (d − 1)n −  (⋆)  pi ∈supp(f )  L’égalité du lemme 1.13.1) 3(d − 1) =  X  mi  pi ∈supp(f )  implique que nous pouvons constituer d − 1 triplets dans E afin d’arranger le terme de droite de (⋆) comme une somme de d − 1 termes de la forme n − λi − λj − λk ,  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  où {{i, j, k}} ∈ T . Ainsi  (d − 1)n −  X  mi λi =  pi ∈supp(f )  X  {{i,j,k}}∈T  28  n − λi − λj − λk .  De plus, pour chaque i, l’inégalité du lemme 1.13.3) mi ≤ d − 1,  permet de répartir les mi multiplicités λi de sorte qu’il n’y en ait pas deux dans le même terme de la somme et donc que les triplets de T soient formés d’indices deux à deux distincts. Une façon de former ces triplets est de faire une répartition en suivant. Nous répartissons le premier indice i0 de multiplicité non nulle mi0 dans les mi0 premiers triplets. Puis nous répartissons le second indice i1 dans les mi1 triplets suivant en revenant au premier quand nous avons compléter le dernier. En itérant ce procédé on obtient la partition en triplets attendue.  Lemme 3.3. Soit c ∈ E une classe de degré n. Supposons que l’une des deux conditions suivantes est réalisée. 1) Les points pi , pj et pk sont alignés. 2) Les points pi , pj et pk sont le support d’une application quadratique q et q# (c) · ℓ ≥ c · ℓ.  Alors, en notant λi , λj et λk les multiplicités respectives, éventuellement nulles, des points pi , pj et pk pour c, nous avons : n − λi − λj − λk ≥ 0.  Démonstration. Si les points pi , pj et pk sont alignés alors en considérant la droite passant par ces trois points, nous avons d’après l’inégalité de Bézout (Définition 2.1.4)) le résultat attendu. Si les points pi , pj et pk sont les points-base de l’application quadratique q, l’équation (3.1) nous donne : n − λi − λj − λk = q# (c) · ℓ − c · ℓ ≥ 0  ce qui prouve le lemme sous la seconde condition.    Une classe ordonnée qui possède au moins trois points dans son support est appelée spéciale si les points p1 et p2 sont adhérents à p0 et si ses trois plus grandes multiplicités vérifient : 0 > n − λ0 − λ1 − λ2 . Remarque 3.4. En particulier, une classe spéciale ne possède qu’une seule multiplicité maximale. En effet, si c est une classe spéciale alors λ0 > n2 puisque par positivité des excès (Définition 2.1.3)) λ0 ≥ λ1 + λ2 et donc 0 > n − λ0 − λ1 − λ2 ≥ n − 2λ0 .  La conclusion s’obtient avec l’inégalité de Bézout (Définition 2.1.4)). L’objet des énoncés qui suivent est de caractériser les classes appartenant à V(id). Nous étudions dans un premier temps (Lemme 3.5 et Proposition 3.6) les classes non spéciales. D’une part car la preuve est facile puisque n’importe quel choix de partition de E en triplets d’indices deux à deux disjoints convient. D’autre part car elle donne une caractérisation immédiate pour contrôler si une classe non spéciale ordonnée appartient à V(id) ou pas. Il suffit de vérifier que la somme des trois premières multiplicité est plus petite que le degré. Dans un second temps nous nous intéressons aux classes spéciales (Théorème 3.8).  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  29  P Lemme 3.5. Soit c = nℓ − i∈I λi epi ∈ E une classe ordonnée. Si la somme des trois plus grandes multiplicités de c est inférieure ou égale à son degré : alors c ∈ V(id).  n − λ0 − λ1 − λ2 ≥ 0,  Démonstration. Considérons une telle classe c. L’hypothèse ainsi que la décroissance des multiplicités de c impliquent que pour tout triplet {{i, j, k}} d’indices deux à deux distincts de I, n − λi − λj − λk ≥ 0. Ainsi, par le lemme 3.2, pour tout f ∈ Bir(P2 ), f# (c) · ℓ ≥ c · ℓ. Par conséquent c ∈ V(id) comme attendu.   Si une classe c ordonnée n’est pas spéciale alors soit les points p0 , p1 et p2 sont alignés, soit ils forment le support d’une application quadratique, soit les points p1 et p2 sont adhérents à p0 et n − λ0 − λ1 − λ2 ≥ 0. Par positivité des excès en p0 (Définition 2.1.3)) il n’y a pas d’autre possibilité. P Proposition 3.6. Soit c = nℓ − i∈I λi epi ∈ E une classe ordonnée. 1) Si les points p0 , p1 et p2 sont alignés alors n− λ0 − λ1 − λ2 ≥ 0 et c ∈ V(id). 2) Si les points p0 , p1 et p2 sont le support d’une application quadratique alors la classe c appartient à V(id) si et seulement si n − λ0 − λ1 − λ2 ≥ 0.  3) Si les points p1 et p2 sont adhérents à p0 et si n − λ0 − λ1 − λ2 ≥ 0 alors c ∈ V(id).  Remarque 3.7. Une classe c ordonnée et non spéciale qui appartient à V(id) a un degré supérieur ou égal à la somme de ses trois plus grandes multiplicités : n − λ0 − λ1 − λ2 ≥ 0.  Démonstration. 1) Le premier point découle des lemmes 3.3 et 3.5. 2) Soit q une application quadratique ayant p0 , p1 et p2 comme points-base. Si c ∈ V(id), la définition de cellule de Voronoï implique qu’en particulier, −1 q# (c) · ℓ = c · q# (ℓ) ≥ c · ℓ.  Le lemme 3.3 permet d’obtenir l’inégalité souhaitée. La réciproque découle du lemme 3.5. 3) Le troisième point découle du lemme 3.5.  Comme nous le verrons dans les exemples 3.27 et 3.28, il existe des classes spéciales appartenant à V(id). Par conséquent, la caractérisation précédente, à savoir que la somme des trois plus grandes multiplicités d’une classe ordonnée doit être inférieure ou égale au degré de la classe pour que celle-ci appartienne à V(id), ne caractérise pas toutes les classes de V(id). Ceci nous obligera par la suite à faire une disjonction de cas suivant si les classes sont spéciales ou non. De plus, il est difficile d’obtenir un critère aussi simple que dans le cas des classes non spéciales pour vérifier qu’une classe spéciale appartient à V(id). Le théorème 3.8 permet de réduire les applications birationnelles à tester pour vérifier qu’une classe spéciale est dans V(id). Il suffit de faire agir les applications de caractéristique Jonquières ayant comme point-base maximal le point correspondant à la plus grande multiplicité de c. En fait ce n’est pas si surprenant que le cas des classes spéciales soit  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  30  plus compliqué que le cas des classes non spéciales. Les trois premiers points du support des classes spéciales sont précisément dans la configuration qui avait été oubliée par M. Noether et qui ont posé problème dans sa preuve du théorème de Noether-Castelnuovo (voir le commentaire fait après le théorème 1.22). P Théorème 3.8. Soit c = nℓ − i∈I λi epi ∈ E une classe spéciale ordonnée. 1) La classe c est dans V(id) si et seulement si pour toute application de Jonquières j et de point-base maximal p0 nous avons j# (c) · ℓ ≥ c · ℓ.  2) De plus, si c ∈ V(id) ∩ V(f ) alors f est une application de caractéristique Jonquières dont l’inverse a comme point-base maximal p0 . En notant pi1 , . . . , pi2d−2 les petits points-base de f −1 , c vérifie : X 1 n = λ0 + λi . d−1 i∈{i1 ,...,i2d−2 }  Si f est une application de caractéristique Jonquières alors elle envoie un pinceau de droites sur un autre pinceau de droites. Par conséquent, en la pré-composant par un automorphisme, c’est une application de Jonquières. Ainsi il existe un représentant de f qui est une application de Jonquières. Le reste de cette section est consacré à la preuve de ce théorème, et sera complété par deux exemples de classes spéciales. La démonstration est technique et est décomposée en faits pour faciliter la lecture. L’implication rapide est faite en premier. Pour montrer la réciproque, l’astuce est d’écrire la condition f# (c) · ℓ ≥ c · ℓ,  sous forme d’une somme mettant en jeu les multiplicités de c qui sont supportées par les points-base de f de sorte que tous les termes de la somme soient positifs. Démonstration. Prouvons dans un premier temps le point 1). L’implication découle de la définition de cellule de Voronoï. En effet, une classe est dans la cellule associée à l’identité si et seulement si pour toute application f ∈ Bir(P2 ), f# (c) · ℓ ≥ c · ℓ.  Par conséquent, si c ∈ V(id) alors en particulier, pour toute application de Jonquières j de point-base maximal p0 nous avons : j# (c) · ℓ ≥ c · ℓ.  Intéressons nous à la réciproque du point 1). Supposons que pour toute application de Jonquières j de point-base maximal p0 , nous ayons : j# (c) · ℓ ≥ c · ℓ.  (3.9) 2  Nous devons montrer que pour toute application f ∈ Bir(P ), 2  f# (c) · ℓ ≥ c · ℓ.  Fixons f ∈ Bir(P ) de degré d dont les r points-base {pi } sont de multiplicité respective {mi }. La numérotation est induite par celle déjà faite sur les points pi du support de c : i ≤ j si et seulement si λi ≥ λj . Rappelons que si le point pi n’est pas dans le support de c alors nous posons λi = 0. D’après l’égalité (3.1) et le  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  31  lemme 3.2, et en gardant ses notations, nous devons montrer que la somme suivante est positive : X X n − λi − λj − λk ≥ 0. (⋆⋆) mi λi = (d − 1)n − pi ∈supp(f )  {{i,j,k}}∈T  Le reste de la preuve consiste à choisir, lorsque c’est possible, les triplets de T de sorte que chaque terme soit positif. Lorsque ça ne sera pas le cas, nous partitionnerons également E avec des sous-ensembles de tailles différentes afin d’obtenir également des sommes de termes positifs.  Fait 3.10. Pour tout triplet d’indices {i1 , i2 , i3 } tels que 0 < i1 < i2 ≤ i3 , nous avons : n − λi1 − λi2 − λi3 ≥ 0. De plus, si ce terme est nul alors pour tout 1 ≤ j ≤ i3 , λj = n − λ0 .  Démonstration. Comme la classe c est spéciale les points p1 et p2 sont adhérents à p0 . Par positivité des excès en p0 pour c et par l’inégalité de Bézout pour la droite passant par les points p0 et p2 , nous avons : λi1 + λi2 + λi3 ≤ λ1 + 2λ2  ≤ λ0 + λ2 ≤ n. 2.1.3) 2.1.4)  Si n − λi1 − λi2 − λi3 = 0 alors en considérant le cas d’égalité dans les inégalités ci-dessus nous obtenons λi3 = λ2 = n − λ0 . Nous concluons par décroissance des λi .  Fait 3.11. Si le point p0 n’est pas un point-base de multiplicité maximale pour f alors f# (c) · ℓ > c · ℓ.  Démonstration. Si le point p0 n’est pas un point-base de multiplicité maximale pour f , alors il existe un point-base de f dans P2 , noté pr , tel que d−1  ≥ mr > m0 . 1.13.3)  Nous posons comme convention que si p0 n’est pas un point-base de f , m0 = 0. Nous pouvons réécrire le terme de gauche de (⋆⋆) : X mi λi = m0 (n − λ0 − λr ) (d − 1)n − pi ∈supp(f )  + (d − 1 − m0 )n X mi λi − pi ∈supp(f ) i∈{0,r} /  − (mr − m0 )λr .  Nous complétons la seconde ligne à l’aide des (mr − m0 ) λr restants. C’est possible puisque nous avons vu que d − 1 ≥ mr . En répartissant les λi de la troisième ligne nous obtenons une partition en triplets similaire à celle du lemme 3.2. Cependant, comme nous avons imposé que certains triplets sont composés des indices 0 et r et d’autres d’indice r nous devons vérifier que c’est encore possible de former des triplets d’indices deux à deux disjoints. Ordonnons les triplets à remplir avec en  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  32  premier celui où il y a un indice r imposé puis ensuite ceux où aucun indice n’est imposé. Nous ne considérons pour le moment que ces triplets là. Nous répartissons les λi de la troisième ligne à l’aide de la « répartition en suivant » vue dans la preuve du lemme 3.2 en commençant au premier triplet où aucun indice n’est imposé. Pour chaque indice i tel que mi > d − 1 − m0 , une fois les d − 1 − m0 premiers indices i répartis nous complétons les triplets contenant les indices 0 et r. Puis nous répartissons l’indice suivant à partir de là où nous nous étions arrêtés dans la répartition en suivant. Si à la fin il reste des indices nous les mettons dans les triplets commençant par les indices 0 et r. Tous les termes de la somme sont ainsi soit de la forme n − λ0 − λr − λk avec k ∈ / {0, r} soit de la forme n − λi1 − λi2 − λi3 avec 0 < i1 < i2 < i3 . Montrons que les deux types de termes sont positifs ou nuls et qu’il existe au moins un terme strictement positif. • Par le fait 3.10, les (d−1−m0) termes de la forme n−λi1 −λi2 −λi3 sont positifs ou nuls. Montrons qu’il existe au moins un de ces termes qui est strictement positif. Comme d−1 > m0 et mr > m0 , il existe un terme où λr apparaît : n−λi1 −λi2 −λr avec 0 < i1 < i2 et r ∈ / {0, i1 , i2 }. Ce terme est strictement positif. En effet, sinon par le fait 3.10, nous aurions λ1 = λr = n − λ0 , ce qui implique que n − λ0 − λ1 − λr = λ0 − n < 0.  Or les points p0 et pr étant distincts dans P2 , les points p0 , p1 et pr sont soit le support d’une application quadratique, soit alignés ce qui contredit le lemme 3.3. • Intéressons-nous aux m0 autres termes : n − λ0 − λr − λk où k ∈ / {0, r}. Il existe un point pk1 tel que pk soit voisin de, ou égal à pk1 et que les points p0 , pr et pk1 soient le support d’une application quadratique ou soient alignés. Ainsi par le lemme 3.3 et par la positivité de l’excès au point pk1 (Définition 2.1.3)), nous avons : n − λ0 − λr − λk ≥ n − λ0 − λr − λk1 ≥ 0. 3.3 2.1.3) Par conséquent, avec l’ensemble des triplets T définis ainsi, les termes de (⋆⋆) sont positifs et au moins un terme est strictement positif ce qui implique que cette somme est strictement positive.  Il nous reste à étudier le cas où le point p0 est de multiplicité maximale pour f qui va se révéler être le cas le plus difficile. Considérons les sous-ensembles disjoints d’indices des points-base de f suivants : • MIN est l’ensemble des indices i tels que pi ∈ supp(f ) et est un point 0 mineur de c, c’est-à-dire λi ≤ n−λ 2 . • ADH est l’ensemble des indices i ∈ / MIN tels que pi ∈ supp(f ) et est un point adhérent à p0 . • VNA est l’ensemble des indices i ∈ / MIN tels que pi ∈ supp(f ) et est un point voisin et non adhérent à p0 . Fait 3.12. Les ensembles MIN, ADH et VNA correspondent à une partition des points-base de f hors p0 . Démonstration. Ces ensembles d’indices étant disjoints, il suffit de montrer que tout point-base de f hors p0 est indicé par un élément de ADH ∪ VNA ∪ MIN. Tous les points-base de f voisins du point p0 sont indicés par un élément de ces trois sous-ensemble. Montrons que les points de P2 ou voisins d’un point de P2  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  33  p m2  p m1 pm pr p0  Figure 1. Les points pm1 et pm2 sont adhérents au point pm .  différent de p0 sont mineurs pour c. Soit pm ∈ P2 alors les points p0 , p1 , pm sont soit alignés soit le support d’une application quadratique donc d’après le lemme 3.3 nous obtenons l’inégalité : 0 ≤ n − λ0 − λ1 − λm ≤ n − λ0 − 2λm , 3.3 qui permet de conclure que le point pm est mineur pour c. De plus, tout point pm′ voisin de pm est mineur puisque λm′ ≤ λm par positivité des excès pour c en pm et en tous les points qu’il faut éclater pour obtenir p′m (Définition 2.1.3)).  Remarquons que par définition de l’ensemble MIN, tout terme de la forme suivante est positif : n − λ0 − λi − λj ≥ 0, pour tous i, j ∈ MIN.  Notons que les indices i et j ne sont pas forcément distincts. Si l’ensemble ADH est vide, il en est de même de VNA par positivité des excès pour c et pour f (Définition 2.1.3) et Proposition 1.17). Par conséquent, dans ce cas-là tous les indices hors 0 sont dans MIN et la somme de (⋆⋆) est positive car tous les termes le sont. Supposons donc que ADH est non vide. Le but dans ce qui suit est d’arranger de façon adéquate les multiplicités des points indicés par ADH et par VNA afin d’obtenir une somme dont chaque terme est positif. Fait 3.13. Chaque point voisin de p0 possède au plus un point adhérent indicé par ADH ∪ VNA, les autres, s’ils existent, sont indicés par MIN. Démonstration. Soient pm1 et pm2 deux points adhérents au point pm voisin de p0 , et tels que λm2 ≤ λm1 (voir Figure 1). Notons pr , possiblement égal au point pm , le point libre et adhérent à p0 tel que pm soit voisin de pr . Alors d’après l’inégalité de Bézout pour la droite passant par les points p0 et pr et la positivité de l’excès en pr et en pm , nous avons : 0  ≤ n − λ0 − λr ≤ n − λ0 − λm ≤ n − λ0 − λm1 − λm2 ≤ n − λ0 − 2λm2 . 2.1.4) 2.1.3) 2.1.3)  Par conséquent, m2 ∈ MIN.    Remarquons que le fait 3.13 implique que les points indicés par VNA sont tous libres. En effet, si un point pm2 est satellite cela signifie que pm2 est adhérent à deux points pm1 et pm et que pm1 est également adhérent à pm (voir Figure 2). Par  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  34  p m2 p m1 pm p0 Figure 2. Le point pm2 est un point satellite.  le fait 3.13 et par positivité des excès en pm1 nous obtenons que m2 ∈ MIN. Par contre, les points indicés par ADH peuvent être libres ou satellites. Remarque 3.14. Un point libre indicé par ADH est un point infiniment proche du premier ordre de p0 . De plus, tout point satellite indicé par ADH est voisin d’un point libre indicé par ADH. Par exemple sur la figure 3, les points pi1 , pi2 , pi3 et pi4 sont adhérents au point p0 . Les points pi2 et pi3 sont des points satellites et sont voisins du point pi1 qui est libre. Le point pi4 est lui aussi libre. pi3 pi2 pi1  pi4  p0 Figure 3. Une configuration de points adhérents à p0  Fait 3.15. Supposons qu’il existe un sous-ensemble {p0 , pj1 , . . . , pj2δ } de l’ensemble des points-base de f qui est le support d’une application de Jonquières ayant pour point-base maximal p0 . Notons jmin ∈ {j1 , . . . , j2δ } un indice tel que λjmin = min{λi | i ∈ {j1 , . . . , j2δ }}. Alors pour tout i ≥ jmin , l’indice i est dans l’ensemble MIN. Démonstration. Soit j une application de caractéristique Jonquières ayant cet ensemble de points comme points-base. Notons qu’elle est de degré δ + 1. Nous avons alors par hypothèse sur c : 0 ≤ j# (c) · ℓ − c · ℓ = δn − δλ0 − (3.9)  (3.1)  2δ X i=1  λji ≤ δ(n − λ0 − 2λjmin ).  Par conséquent l’indice jmin est dans MIN, et par décroissance des λi , c’est le cas de tous les indices plus grands que jmin .   PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  35  Fait 3.16. Parmi les points-base de f voisins de tout point libre indicé par ADH il y a au moins autant de points indicés par ADH que par VNA. En particulier, le cardinal de VNA est strictement inférieur à celui de ADH. Démonstration. Soit a0 ∈ ADH tel que pa0 est un point libre. Notons a1 ≤ · · · ≤ ak les indices de ADH et v1 ≤ · · · ≤ vr les indices de VNA tels que les points pa1 , . . . , pak , pv1 , . . . , pvr soient les voisins de pa0 . Raisonnons par l’absurde et supposons que k soit strictement plus petit que r : k < r. Par le fait 3.13, ces points forment une tour où chaque point est adhérent au précédent mais n’est adhérent à aucun autre point de la tour, excepté de p0 lorsqu’ils sont indicés par ADH (voir Figure 4). Considérons l’ensemble pré-consistant {p0 , pa0 , pa1 , . . . , pak , pv1 , . . . , pvk+1 }. D’après le lemme 1.25, il existe une application de Jonquières de degré k + 2 ayant cet ensemble de points comme points-base et p0 comme point-base maximal. Par le fait 3.15, vk+1 , . . . , vr ∈ MIN ce qui est la contradiction attendue.  pvr pv1 pak pa1 pa0 p0 Figure 4. Tour de points au-dessus de p0  S’il existe un point-base majeur de f indicé par ADH alors nous introduisons une dernière catégorie d’indice non disjointe des précédentes appelée JONQ. Construisons cet ensemble. • tous les indices de ADH correspondant à des points majeurs pour f sont dans JONQ. • Ensuite nous ajoutons un à un les indices des points majeurs de f , dans l’ordre décroissant des λi , de façon à ce que l’ensemble reste consistant à chaque étape. • Nous nous arrêtons lorsqu’il y a autant de points adhérents à p0 que de points non adhérents à p0 . Cela arrive forcément d’après le lemme 1.24. Remarque 3.17. D’après la proposition 1.26, il existe une application de Jonquières ayant p0 comme point-base maximal et possédant l’ensemble des points indicés par JONQ comme points-base de multiplicité 1. Fait 3.18. Tout point-base majeur de f non indicé par JONQ est indicé par MIN. Démonstration. Raisonnons par l’absurde et supposons qu’il existe ps un point-base majeur de f tel que s ∈ / JONQ ∪ MIN. Comme les indices de ADH sont tous dans JONQ, la seule possibilité est que s ∈ VNA. Considérons un indice r de JONQ tel  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  36  que pour tout j ∈ JONQ, λr ≤ λj . Par la remarque 3.17 et le fait 3.15, l’indice r est dans MIN et non pas dans ADH. Par conséquent, c’est l’un des derniers points ajoutés et comme nous rangeons les indices dans JONQ dans l’ordre décroissant des λi cela signifie que λs ≤ λr . Par conséquent, s appartient à MIN, ce qui nous donne la contradiction attendue.  Soit 2δ le cardinal de l’ensemble JONQ. Nous renommons par j1 , . . . , j2δ l’ensemble des indices de JONQ de sorte que mj1 ≥ · · · ≥ mj2δ et que pour tout 1 ≤ i ≤ 2δ, l’ensemble de points {pj1 , . . . , pji } muni de leur multiplicité respective est consistant. S’il n’existe pas de point-base majeur de f indicé par ADH alors JONQ est un ensemble vide et l’entier δ ainsi que les multiplicités mji seront considérés comme nuls dans les calculs qui suivent. Commençons à réorganiser l’équation (⋆⋆). Par le fait 3.12, il est possible de répartir les termes de la façon suivante : X mi λi = mj2δ (δn − δλ0 − λj1 − · · · − λj2δ ) (d − 1)n − pi ∈supp(f )  + (m0 − δmj2δ )(n − λ0 ) + (d − 1 − m0 )n − − −  2δ−1 X i=1  (mji − mj2δ )λji X  (3.19)  mi λi  i∈(VNA∪ADH)\JONQ  X  mi λi .  i∈MIN\JONQ  Lorsque nous sommes dans le cas des trois premières lignes, les termes en les mi sont appelés les poids des termes en les multiplicités λi . Notre but, à présent, est de répartir les λi des sommes des trois dernières lignes afin que tous les termes soient positifs. Posons pour tout point-base pi de f : ( mi − mj2δ si i ∈ JONQ m̃i = . mi sinon Considérons les indices i de ADH dont la multiplicité m̃i est non nulle. Notons-les a1 , . . . , ak de sorte que m̃a1 ≥ · · · ≥ m̃ak . Faisons de même pour les indices de VNA et notons les v1 , . . . , vr de sorte que m̃v1 ≥ · · · ≥ m̃vr . Malgré le fait 3.16, k n’est pas forcément strictement supérieur à r. En effet il se pourrait qu’une situation analogue à l’exemple suivant arrive. Considérons la tour de points p0 , p1 , p2 , p3 incluse dans l’ensemble des points-base de f où chacun est adhérent au précédent, où p2 est également adhérent à p0 (voir Figure 5) et où 1, 2 ∈ ADH et 3 ∈ VNA. Si nous supposons de plus que 1, 2 ∈ JONQ, 3 ∈ / JONQ, que m1 = m2 = mj2δ et que les autres points-base de f sont dans P2 alors k = 0 alors que r = 1. Cette situation arrive si le point p3 est un point-base de f qui n’est pas majeur pour f mais qui est majeur pour c.  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  37  p3 p2 p1 p0 Figure 5  Fait 3.20. Si r ≥ k > 0 alors il existe au moins r − k + 1 couples d’indices, notés (ak+t , vit )1≤t≤r−k+1 tels que tous les indices sont deux à deux distincts et pour 1≤t≤r−k+1 : • • •  ak+t ∈ ADH \ {a1 , . . . , ak }, vit ∈ {vi }1≤i≤r , pvit est voisin de pak+t .  Remarquons que la condition ak+t ∈ ADH \ {a1 , . . . , ak } est équivalente à ak+t ∈ ADH ∩ JONQ et m̃ak+t = 0. Remarque 3.21. L’hypothèse k > 0 est indispensable car sinon nous pourrions avoir la situation précédent le fait 3.20. Dans ce cas-là, k = 0 et r = 1. Il y a effectivement deux points indicés par ADH qui ont une multiplicité m̃i nulle mais il n’existe qu’un point indicé par VNA et voisin des points p1 et p2 . Démonstration. Notons pi1 , . . . , pin les points libres indicés par ADH. Tous les points indicés par ADH ∪ VNA sont voisins ou égaux à ces points-là d’après la remarque 3.14. Pour tout j ∈ {1 . . . , n}, considérons le point pij ainsi que ses points voisins indicés par ADH ∪ VNA. D’après le fait 3.13, ils forment une tour où chacun est adhérent uniquement au point précédent, sauf les points indicés par ADH qui sont également adhérents au point p0 . Notons kij et rij le cardinal des indices des points voisins ou égaux à pij dont la multiplicité m̃i est non nulle et qui sont respectivement indicés par ADH et VNA. Si kij ≤ rij alors d’après le fait 3.16, cela implique qu’il existe au moins rij −kij +1 points distincts de cette tour indicés par ADH qui ont une multiplicité m̃i nulle. Dans le cas où kij est non nul, rij − kij + 1 ≤ rij donc il existe au moins rij − kij + 1 points distincts de cette tour indicés par VNA qui ont une multiplicité m̃i non nulle. Si kij = 0 alors il y en a rij = rij − kij . Par conséquent dans les deux cas il existe rij − kij points distincts de cette tour indicés par VNA qui ont une multiplicité m̃i non nulle et autant indicés par ADH qui ont une multiplicité m̃i nulle. Nous pouvons en ajouter un de plus dans chaque famille lorsque kij est non nul. Notons J l’ensemble des indices j ∈ {1, . . . , n} tels que kij ≤ rij . Comme nous avons supposé k non nul cela signifie qu’il existe au moins un élément s ∈ {1 . . . , n}  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  38  tel que kis est non nul. S’il y en a plusieurs, nous en choisissons un. Posons :  Cs =   P (rij − kij ) ris − kis + 1 +    j∈J  si s ∈ J  j6=s  P    (rij − kij )  sinon  .  j∈J  Nous avons montré que nous pouvons choisir au moins Cs couples ayant les propriétés de l’énoncé. Dans les deux cas de la définition de Cs , comme rij − kij < 0 pour j ∈ / J, nous avons r−k =  X j∈J  (rij − kij ) +  X j ∈J /  (rij − kij ) < Cs ,  par conséquent nous pouvons choisir r − k + 1 couples comme dans l’énoncé.  Fait 3.22. Nous avons m̃a1 ≤  d−m0 2  et m̃v1 ≤    d−m0 2 .  Démonstration. Montrons le résultat pour m̃a1 le résultat s’obtient de la même manière pour m̃v1 . Si le point pa1 n’est pas un point-base majeur pour f , le résultat est immédiat puisque m̃a1 = ma1 . Si le point pa1 est un point point-base majeur de f alors a1 ∈ JONQ sinon nous aurions une contradiction avec le fait 3.18 qui impliquerait que a1 ∈ MIN. Comme l’ensemble JONQ est pré-consistant, il existe un indice i dans JONQ ∩ ADH, possiblement égal à a1 tel que pa1 est voisin de pi et tel que le point pi est 0 libre. Raisonnons par l’absurde et supposons que ma1 − mj2δ = m̃a1 > d−m 2 . Par positivité de l’excès au point pi pour f (Proposition 1.17), et comme pj2δ est un point-base majeur pour f , nous avons :  mi ≥ ma1 >  d − m0 + mj2δ > d − m0 . 2  Nous obtenons une contradiction avec le théorème de Bézout (Proposition 1.18) en considérant la droite passant par les points p0 et pi , puisque le point pi est, par hypothèse, libre et adhérent à p0 .   Le fait 3.22 implique que d − m0 − m̃a1 − m̃v1 ≥ 0. Nous pouvons donc réarranger les termes en considérant deux cas, suivant si d − m0 − m̃a1 − m̃v1 est nul ou pas.  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  39  i) Si d − m0 − m̃a1 − m̃v1 ≥ 1 alors nous répartissons les termes de (3.19) de la façon suivante : X (∗jonq ) mi λi = mj2δ (δn − δλ0 − λj1 − · · · − λj2δ ) (d − 1)n − pi ∈supp(f )  + (m0 − δmj2δ )(n − λ0 )   + m̃ak (n − λa1 − · · · − λak )     + (m̃ak−1 − m̃ak )(n − λa1 − · · · − λak−1 )  ..   .     + (m̃a1 − m̃a2 )(n − λa1 )  + m̃vr (n − λv1 − · · · − λvr )     + (m̃vr−1 − m̃vr )(n − λv1 − · · · − λvr−1 )  ..   .     + (m̃v1 − m̃v2 )(n − λv1 )  + (d − 1 − m0 − m̃a1 − m̃v1 )n X − m̃i λi .  (∗λ0 )  (∗adh )  (∗vna )  (∗n )  i∈MIN  Remarquons que les expressions des lignes (∗adh ) et (∗vna ) sont respectivement égales à r k X X m̃vi λvi . m̃ai λai et m̃v1 n − m̃a1 n − i=1  i=1  Si r = 0 la somme s’écrit de la même façon sans les termes de (∗vna ). De même, si k = 0 il n’y a plus les termes de (∗adh ). Montrons que les termes de chaque ligne exceptée la dernière, sont positifs. Ensuite, nous répartirons les λi où i ∈ MIN de sorte que chaque terme reste positif. ∗ Les poids sont positifs. Les points pj1 , . . . , pjδ sont adhérents à p0 , par conséquent, par décroissance des multiplicités mji et par positivité des excès en p0 pour f , nous avons : δ X m0 ≥ mji ≥ δmj2δ . 1.17 i=1 Ainsi, le poids m0 − δmj2δ est positif. Les autres poids le sont par hypothèse de décroissance des multiplicités et par hypothèse du cas i). ∗ Les termes en λi sont positifs. Le terme en λi de (∗jonq ) est positif par l’hypothèse faite sur c (équation (3.9)) et par la remarque 3.17 et l’équation (3.1). Considérons les termes de (∗adh ). En utilisant la positivité des excès en p0 pour c, nous avons pour 1 ≤ i ≤ k : n − λa1 − λa2 − · · · − λai  ≥ n − λ0 > 0. 2.2 2.1.3)  (3.23)  Par le fait 3.16 et par positivité des excès pour c en chaque point adhérent (Proposition 2.1.3)), nous avons : X X λi ≤ λi . i∈VNA  i∈ADH  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  40  Ainsi les termes de (∗vna ) sont strictement positifs, pour 1 ≤ i ≤ r :  n − λv1 − λv2 − · · · − λvi ≥ n −  X  i∈VNA  λi ≥ n −  X  i∈ADH  λi ≥ n − λ0 > 0. 2.2  (3.24)  ∗ Répartissons les λi où i ∈ MIN. Nous voulons répartir les λi où i ∈ MIN, de sorte que les termes soient comme dans le lemme 3.2, de la forme n − λi − λj − λk . Cependant, si k ≥ 4 ou r ≥ 4, certains termes (∗adh ) et (∗vna ) sont surchargés, c’est-à-dire qu’ils contiennent plus de trois multiplicités λi , par conséquent d’autres termes devront être sous-chargés. Nous répartissons ainsi les multiplicités λi où i ∈ MIN dans les termes de (∗λ0 ), (∗n ) et les deux derniers de (∗adh ) et de (∗vna ). Les termes que nous venons de compléter sont positifs par la définition de l’ensemble MIN. Nous venons de montrer que si c satisfait la condition (3.9) alors pour toute application f qui a pour point-base maximal p0 et dont les points-base satisfont i), f# (c) · ℓ ≥ c · ℓ. ii) Plaçons nous dans le cas où d − m0 − m̃a1 − m̃v1 = 0. Le fait 3.22 implique que  m̃a1 = m̃v1 =  d − m0 . 2  En particulier, k et r sont strictement positifs. Nous ne pouvons pas répartir les termes de la somme comme dans le cas i) puisque le poids de (∗n ) est à présent négatif :  −1 − m0 − m̃a1 − m̃v1 = −1.  Si r ≥ k, nous reprenons le résultat et les notations du fait 3.20. Posons J = {it }1≤t≤r−k+1 l’ensemble des indices apparaissant dans le fait 3.20. Notons J c son complémentaire. Les ensembles J et J c forment une partition de l’ensemble des indices {1, . . . , r}. Dans le cas où J c est non vide, nous notons t0 un de ses éléments. S’il est vide les termes de (∗v ) n’existent pas et λvt0 = 0. Si r < k alors J est vide et J c contient les r indices {1, . . . , r}. Par rapport à la répartition des termes dans la somme du cas i), nous voulons répartir une fois les multiplicités λvi dans d’autres termes afin que le poids de (∗n ) soit positif. Pour cela, nous surchargeons le terme (∗av ) afin de ne pas avoir à compléter les termes (∗v ). Nous arrangeons donc les termes de la somme de la façon suivante :  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  (d − 1)n −  X  pi ∈supp(f )  41  mi λi = mj2δ (δn − δλ0 − λj1 − · · · − λj2δ ) + n − λa1 − λa2 − · · · − λak − λvt0 − + (m̃ak − 1)(n − λa1 − · · · − λak ) .. .  t∈J c \{t0 }  X  λvt  (∗av )  t∈J       − · · · − λak−1 )   + (m̃ak−1 − m̃ak )(n − λa1  + (m̃a1 − m̃a2 )(n − λa1 ) X (n − λ0 − λvt ) +  (∗jonq )         (∗adh )  (∗v )  + (m̃vr − 1)(n − λv1 − · · · − λvr ) + (m̃vr−1 − m̃vr )(n − λv1 .. .  + (m̃v1 − m̃v2 )(n − λv1 )       − · · · − λvr−1 )   + (m0 − Card(J c ) + 1 − δmj2δ )(n − λ0 )  + (d − 1 − m0 − m̃a1 − m̃v1 + 1)n X − mi λi .         (∗vna )  (∗λ0 ) (∗n )  i∈MIN  Remarquons que les expressions des lignes (∗av ) et (∗adh ) sont égales à : m̃a1 n −  k X i=1  m̃ai λai − λvt0 −  celle de la ligne (∗v ), si elle existe, est égale à : (Card(J c ) − 1)(n − λ0 ) − et celles des lignes (∗vna ) est égale à : (m̃v1 − 1)n −  r X i=1  X  λvt ,  t∈J  X  λvt ,  t∈J c \{t0 }  (m̃vi − 1)λvi .  Montrons que nous pouvons compléter les termes incomplets à l’aide des λi où i ∈ MIN afin que chaque terme soit positif. ∗ Les poids sont positifs. Montrons dans un premier temps que le cardinal de J c est inférieur ou égal à k − 1 : ( r ≤k−1 si r < k Card(J c ) = . r − (r − k + 1) = k − 1 sinon En utilisant cela ainsi que la positivité des excès en p0 pour f , nous obtenons :  k X X X m̃ai + mj2δ ≥ k + δmj2δ > Card(J c ) + δmj2δ . m0 ≥ mi = 1.17 i∈ADH i=1 i∈JONQ∩ADH  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  42  Ainsi le poids m0 − Card(J c ) + 1 − δmj2 δ est strictement positif. Les autres le sont par décroissance des m̃i et par l’hypothèse faite dans le cas ii). ∗ Les termes en λi sont positifs. Les termes en λi de (∗jonq ), (∗adh ) et (∗vna ) sont positifs par les mêmes arguments que dans le cas i) puisqu’ils n’ont pas changé. S’il existe, le terme de (∗v ) est positif d’après l’inégalité de Bézout (Proposition 2.1.4)). Il reste à montrer la positivité du terme en λi de (∗av ). Si ℓ ≥ k alors d’après le fait 3.20, il existe des points pak+1 , . . . , paℓ+1 adhérents à p0 , distincts des {pai }1≤i≤k et tels que pour t ∈ J, pvit est voisin de pak+t . Ainsi par positivité des excès audessus de chaque point adhérent : X X λvt ≤ λak+t . t∈J  t∈J  Notons pa le point libre adhérent à p0 tel que le point pvt0 est voisin de pa . Nous avons par positivité des excès pour les points p0 et pa , et par l’inégalité de Bézout : n − λa1 − · · · − λak − λvt0 −  X t∈J  λvt ≥ n −  k X i=1  λak −  X t∈J  ≥ n − λ0 − λvt0 2.1.3) ≥ n − λ0 − λa 2.1.3) ≥ 0, 2.1.4)  λak+t − λvt0 (3.25)  et donc le terme en λi de (∗av ) est positif. Si r < k alors J est vide et nous obtenons le même résultat en utilisant la même inégalité qu’au-dessus en enlevant la somme sur J. ∗ Montrons que nous pouvons laisser incomplets les termes de (∗v ), s’ils existent. Si k = 1 alors J c est vide et il n’y a par conséquent rien à faire. Sinon le terme de (∗av ) possède k + Card(J) + 1 − 3 = k − 2 + Card(J) multiplicités λi en trop qui compensent les Card(J c ) − 1 ≤ k − 2 multiplicités manquantes. ∗ Complétons les termes de la somme avec les λi où i ∈ MIN. D’après le point précédent, les termes à compléter sont les deux dernières lignes de (∗adh ) et (∗vna ), ainsi que les termes (∗λ0 ) et (∗n ). Par la définition de MIN tous les termes complétés sont positifs. Ainsi la somme est positive comme attendue. Ceci conclut le cas ii) et donc le point 1) du théorème 3.8. Montrons maintenant le point 2) du théorème 3.8. Supposons maintenant que c ∈ V(id) ∩ V(f ). Nous voulons montrer que f est de caractéristique Jonquières dont le point-base de multiplicité maximale de l’inverse est p0 . Par définition : c · ℓ = c · f# (ℓ)  = f#−1 (c) · ℓ.  Ainsi, d’après le fait 3.11, le point p0 doit être un point-base de f −1 de multiplicité maximale. De plus, la somme (⋆⋆) appliquée à f −1 doit être nulle. Suivant si nous nous trouvons dans le cas i) ou dans le cas ii), nous utilisons la répartition des termes faite dans i) ou dans ii). Comme c ∈ V(id), nous avons déjà montré, dans  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  43  la première partie de la preuve, que tous les termes de ces sommes sont positifs ou nuls. Nous devons étudier à quelles conditions ils sont en fait tous nuls. a) Les points-base de f −1 ne peuvent pas satisfaire la condition du cas ii). Supposons que ce soit le cas. Alors, le terme (∗av ) est nul ce qui implique en prenant le cas d’égalité des inégalités (3.25) que λvt0 = n − λ0 . Considérons la suite minimale de points du support de f −1 , hors p0 , qu’il a fallu éclater pour obtenir pvt0 et notons-les pi1 , . . . , pik , pik+1 où pik+1 = pvt0 . Comme vt0 ∈ VNA, par positivité des excès, les indices i1 , . . . , ik appartiennent à VNA ∪ ADH. D’après le fait 3.13, chacun est adhérent uniquement au point précédent sauf les points indicés par ADH qui sont également adhérents à p0 . Notons k ′ le plus petit entier tel que pik′ ne soit pas adhérent à p0 . Considérons k ′ − 2 points de P2 (pas forcément dans le support de c) tels que deux points de cette famille ne soient pas alignés avec p0 . D’après le lemme 1.25 ces points ainsi que les points p0 , pi1 , . . . , pi′k forment le support d’une application de Jonquières j de degré k ′ . Nous obtenons la contradiction suivante en utilisant la positivité des excès au-dessus des points {pis }1≤s≤k : 0 ≤ j# (c) · ℓ − c · ℓ (3.9)  ≤ (k ′ − 1)n − (k ′ − 1)λ0 − λi1 − · · · − λi′k  (3.1)  ≤ (k ′ − 1)n − (k ′ − 1)λ0 − k ′ λvt0 2.1.3)  (3.26)  = −(n − λ0 ) < 0. 2.2 Par conséquent, dans le cas ii) il n’existe pas de f telle que c ∈ V(id) ∩ V(f ). b) Les points-base de f −1 doivent donc satisfaire les conditions du cas i). Tous les termes de la somme du cas i) étant nuls, c’est en particulier le cas du terme m̃ak (n − λa1 − λa2 − · · · − λak ) de (∗adh ). Par hypothèse sur le choix de l’indice k, m̃ak est non nul, c’est donc n − λa1 − λa2 − · · · − λak qui est nul. L’équation (3.23) implique que k ≤ 2 puisque pour k = 1 et k = 2 les termes ont été complétés à l’aide des λi où i ∈ MIN. Mais le fait 3.10 implique qu’alors λi = n− λ0 ce qui est absurde puisque i ∈ MIN. Ainsi k = 0 et il n’y a pas de termes (∗adh ). Nous obtenons de même qu’il n’y a pas de termes (∗vna ). Par le fait 3.10, le terme en λi de (∗n ) est strictement positif. Par conséquent, pour que (∗n ) soit nul, il faut que son poids qui est égal à d − 1 − m0 le soit. Ceci implique que m0 = d − 1. Par conséquent f −1 est une application de caractéristique Jonquières et dont le point-base maximal est p0 d’après le point 4) du lemme 1.13. De plus, en notant pi1 , . . . , pi2d−2 les petits points-base de f −1 , la condition c · ℓ = j#−1 · ℓ se réécrit grâce à l’équation (3.1) : X 1 λi . n = λ0 + d−1 Ceci achève la preuve du théorème 3.8.  i∈{i1 ,...,i2d−2 }    Exemple 3.27. Il existe des classes spéciales dans la cellule V(id). Considérons p0 ∈ P2 et deux points libres et adhérents à p0 notés p1 et p2 . Considérons la classe 1 c = (7ℓ − 4ep0 − 2ep1 − 2ep2 ). 5 Montrons qu’elle appartient à E. Elle est d’auto-intersection 1. Les excès sont positifs. Elle est positive contre l’anti-canonique. Montrons qu’elle satisfait également  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  44  la condition de Bézout. C’est clair pour les droites. Pour les coniques aussi (à noter que la seule conique passant par les trois points est la réunion de deux droites). Il existe une cubique C passant avec multiplicité 2 en p0 et avec multiplicité 1 aux points p1 et p2 . Considérons une courbe D de P2 passant avec multiplicité µi aux points pi . Nous avons alors d’après le théorème de Bézout : 3d = C · D ≥ 2µ0 + µ1 + µ2 .  Par conséquent, 7d ≥ 6d ≥ 4µ0 + 2µ1 + 2µ2 . Et la condition de Bézout est vérifiée pour toute courbe. Ainsi, la classe c appartient à E (Définition 2.1). De plus, les points p1 et p2 sont adhérents à p0 et le degré de c est strictement plus petit que la somme de ses trois plus grandes multiplicités. Par conséquent, c est une classe spéciale. Montrons que c ∈ V(id). D’après le théorème 3.8, il suffit de vérifier que pour toute application j de caractéristique Jonquières dont l’inverse a pour point-base maximal p0 nous avons j# (c) · ℓ ≥ ℓ · c ⇔ c · j−1 # (ℓ) ≥ c · ℓ.  Il n’existe pas d’application quadratique dont les points-base ont cette configuration (par positivité des excès). Soit q une application quadratique dont les points-base de l’inverse sont les points p0 , p1 et un troisième noté q. Dans ce cas, nous avons 1 8 7 c · q# (ℓ) = (14 − 4 − 2) = > = c · ℓ. 5 5 5 Pour tout d ≥ 3, il existe une application de Jonquières j de degré d telle que les points p0 , p1 et p2 soient des points-base de j−1 avec p0 point-base maximal. Dans ces cas, nous avons : 3d 7 1 > . c · j# (ℓ) = (7d − 4(d − 1) − 2 − 2) = 5 5 5 Par conséquent, c appartient à la cellule identité et n’appartient à aucune autre cellule. L’exemple suivant montre que les germes de cellules contenant une classe spéciale en commun avec la cellule V(id) ne sont pas forcément des applications de caractéristique Jonquières dont les points-base sont en configuration spéciale. Exemple 3.28. Reprenons la même configuration que dans l’exemple précédent. Considérons deux points p1 et p2 libres et adhérents à un point p0 ∈ P2 . Posons : 1 c = √ (7ℓ − 4ep0 − 3ep1 − ep2 ). 23 En faisant exactement les mêmes étapes que dans l’exemple précédent, excepté pour l’inégalité de Bézout où nous devons en plus remarquer que d ≥ µ1 nous montrons dans un premier temps que la classe c est dans E. Puis en faisant les mêmes calculs d’intersection, nous montrons que c appartient à V(id) et aux cellules dont le germe est une application quadratique dont les points-base de l’inverse sont les points p0 , p1 et un troisième point. De plus, c n’appartient à aucune autre cellule. 4. Cellules adjacentes à la cellule associée à l’identité Deux cellules de Voronoï sont dites adjacentes si leur intersection est non vide. Dans cette partie, nous déterminons les germes des cellules de Voronoï qui sont adjacentes à la cellule V(id) (Théorème 4.1) et nous caractérisons les classes se trouvant dans de telles intersections.  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  Théorème 4.1. Soit c = nℓ −  P  i∈I  45  λi epi ∈ E une classe ordonnée.  1) Si c est une classe spéciale appartenant à V(id) ∩ V(f ) alors f est une application de caractéristique Jonquières dont l’inverse a pour point-base maximal p0 . De plus en notant pi1 , . . . , pi2d−2 les petits points-base de f −1 , c vérifie : X 1 n = λ0 + λi . d−1 i∈{i1 ,...,i2d−2 }  2) Dans le cas où c n’est pas une classe spéciale, quitte à permuter l’ordre des points pi qui ont même multiplicité λi , nous avons c ∈ V(id) ∩ V(f ) si et seulement si nous sommes dans l’une des trois situations suivantes. a) L’application f est quadratique, p0 , p1 et p2 sont les points-base de f −1 et n = λ0 + λ1 + λ2 où λ2 peut éventuellement être nulle. b) L’application f est de caractéristique Jonquières non quadratique, p0 est le point-base de multiplicité maximale de f −1 , les points {pi }1≤i≤2d−2 sont ses autres points-base et c = nℓ − λ0 ep0 − n−λ0 2  2d−2 X n − λ0 X epi − λi epi 2 i=1 i≥2d−1  où λ0 ≥ ≥ λi pour tout i ≥ 2d − 1. c) L’application f n’est pas de caractéristique Jonquières et possède r ∈ {6, 7, 8} points-base en position presque générale, les points {pi }0≤i≤r−1 sont les points-base de f −1 et r−1  X nX epi − λi epi c = nℓ − 3 i=0 i≥r  où  n 3  ≥ λi pour tout i ≥ r.  Remarque 4.2. Par le lemme 1.21, les points-base de f sont en position presque générale si et seulement si il en est de même des points-base de f . Remarque 4.3. Une classe c non-spéciale qui contient seulement deux points dans son support et telle que la somme de ses deux plus grandes multiplicités est égale à son degré, appartient à une infinité de cellules de Voronoï. En effet, c est au bord de V(id) et appartient à toutes les cellules V(q) où q est une application quadratique telle que le support de c est inclus dans le support de q−1 . Ces cellules sont en nombre infini puisque il y a un nombre infini d’applications quadratiques modulo PGL(3, k). Une classe spéciale peut également appartenir à une infinité de cellules de Voronoï, comme par exemple dans 3.28. Dans les autres cas, les classes n’appartiennent qu’à un nombre fini de cellules de Voronoï. Démonstration. Si c est une classe spéciale et c ∈ V(id)∩V(f ) alors d’après le point 2) de la proposition 3.8, f −1 doit être de caractéristique Jonquières et doit avoir p0 comme point-base P de multiplicité maximale. Soit c = nℓ − λi epi ∈ E une classe non spéciale et ordonnée. La classe c ∈ V(f ) si et seulement si c · ℓ = c · f# (ℓ)  = f#−1 (c) · ℓ.  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  46  Notons d le degré de f −1 et mi les multiplicités de ses points-base pi . D’après l’équation (3.1) et en reprenant les notations et le résultat du lemme 3.2, il existe un ensemble T de d − 1 triplets d’indices des points-base de f −1 dont chaque triplet est formé d’indices deux à deux disjoints et tel que l’égalité ci-dessus est équivalente à X X n − λi − λj − λk . (4.4) 0 = (d − 1)n − mi λi = pi ∈supp(f −1 )  {{i,j,k}}∈T  Dans la somme de droite les multiplicités λi apparaissent mi fois. Comme la classe c n’est pas spéciale, elle appartient à V(id) si et seulement si pour tout i < j < k : n − λi − λj − λk ≥ n − λ0 − λ1 − λ2 ≥ 0. 3.7  (4.5)  Ainsi c ∈ V(id) ∩ V(f ) si et seulement si tous les termes de la somme de droite de (4.4) sont nuls. Si nous sommes dans l’un des trois cas a), b) ou c) alors c appartient à V(id) ∩ V(f ). Montrons à présent l’implication et supposons que c appartient à V(id) ∩ V(f ). Distinguons les cas suivant si f est une application quadratique, si f est une application de caractéristique Jonquières non quadratique et enfin si f n’est pas de caractéristique Jonquières. a) Si f est une application quadratique dont l’inverse a pour points-base pi0 , pi1 , pi2 alors la somme (4.4) s’écrit n − λi0 − λi1 − λi2 = 0.  Les multiplicités λi0 , λi1 et λi2 sont les trois plus grandes multiplicités de c car sinon : 0 = n − λi0 − λi1 − λi2 > n − λ0 − λ1 − λ2 ,  ce qui contredirait l’équation (4.5). Ainsi, les points p0 , p1 et p2 sont les points-base de f −1 et n = λ0 + λ1 + λ2 . b) Dans le cas où f est de caractéristique Jonquières de degré strictement supérieur à 2, notons λi0 la multiplicité pour c correspondant au point-base maximal de f −1 et λi1 , . . . , λi2d−2 les multiplicités pour c correspondant aux points-base pi1 , . . . , pi2d−2 de f −1 de sorte que λi1 ≥ · · · ≥ λi2d−2 . La somme (4.4) se réécrit : 0=  d−1 X j=1  (n − λi0 − λi2j−1 − λi2j ).  Comme tous les termes sont positifs ou nuls, ils sont en fait nuls. Ainsi, nous n−λ obtenons que λi1 = · · · = λi2d−2 = 2 i0 . De même que précédemment pour ne pas contredire l’équation (4.5), nous devons avoir λi0 = λ0 et λ1 = λi1 comme attendu. c) Considérons enfin le cas où f n’est pas de caractéristique Jonquières. Notons λi0 , λi1 , . . . , λir−1 les multiplicités de c correspondant aux points-base pi0 , . . . , pir−1 de f −1 de sorte que λi0 ≥ λi1 ≥ · · · ≥ λir−1 . Comme f n’est pas une application de Jonquières elle est de degré au moins 4 et par le lemme 1.14.1) elle possède au moins six points-base. De plus, par les points 3) et 4), pour tout i, mi ≤ d − 2. Par conséquent, nous pouvons arranger les termes de la somme (4.4) de sorte qu’il y en ait un de la forme : n−λi0 −λi1 −λi2 et un autre de la forme : n−λir−3 −λir−2 −λir−1 où r − 3 > 2. Comme c appartient à V(f ), ils sont tous les deux nuls : n = λi0 + λi1 + λi2 = λir2 + λir−1 + λir .  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  47  Par décroissance des λij cela signifie qu’ils sont tous égaux à n3 . Si maintenant ce ne sont pas les multiplicités maximales pour c cela implique en particulier que λ0 > n3 par conséquent : n n − λ0 − λ1 − λ2 < n − 3 = 0. 3 Or, ceci contredit l’équation (4.5). Ainsi, nous avons montré que si c appartient à V(id) ∩ V(f ) alors c est r′ -symétrique avec r′ ≥ r, c a pour multiplicité maximale n −1 sont inclus dans les points du support de c ayant la 3 et les points-base de f multiplicité maximale, comme attendu. De plus, d’après le lemme 2.14, une telle classe r′ -symétrique vérifie r′ ≤ 8, par conséquent f −1 ne possède pas plus de 8 points-base. Si f −1 possède quatre points-base alignés ou sept points-base sur une conique cela contredit l’inégalité de Bézout (Définition 2.1.4)) et donc cela contredit le fait que c ∈ E. De même si f −1 possède deux points-base adhérents à un même troisième point-base nous obtenons une contradiction avec la positivité des excès  (Définition 2.1.3)). La remarque 4.2 permet de conclure. Exemple 4.6. Voici des exemples de classes appartenant à l’intersection entre V(id) et une autre cellule. • La classe : ! r 2d−2 d+1 1 X d−1 2 ep ℓ− ep0 − cj = d+1 2 2 2 i=1 i  appartient à V(id) ∩ V(j) où j est une application de caractéristique Jonquières de degré d dont l’inverse a pour point-base maximal p0 et pour autres points-base {pi }1≤i≤2d−2 . • La classe : r−1 X 3 1 cf = √ epi ℓ− √ 9−r 9 − r i=0  appartient à V(id) ∩ V(f ) où f −1 une application ayant au plus 8 points-base {pi }0≤i≤r−1 qui sont en position presque générale (r ≤ 8). Le corollaire 4.7 résume tous les germes des cellules adjacentes à V(id).  Corollaire 4.7. L’ensemble des germes des cellules adjacentes à V(id) est constitué de toutes : 1) les applications de caractéristique Jonquières, 2) les applications ayant au plus 8 points-base, qui ne sont pas de caractéristiques Jonquières et dont les points-base de l’inverse sont en position presque générale. Remarque 4.8. Les conditions du point 2) du corollaire 4.7 sont nécessaires. Soient p0 , . . . , p4 ∈ P2 tels que trois points ne soient pas alignés. Ce sont les points-base d’une application de Jonquières j de degré 3 et de point-base maximal p0 . Soit L la droite passant par les points p1 et p2 . Considérons trois points formant le support d’une application quadratique q1 dont deux sont sur j(L) mais sont différents des points-base de j−1 . Alors l’application q1 ◦ j est une application ayant huit pointsbase dont quatre alignés et de caractéristique (6; 4, 24 , 13 ). Soit C une conique passant par les points p1 , . . . , p4 . Considérons trois points formant le support d’une application quadratique q2 qui sont sur j(C) mais qui ne sont pas des points-base de j−1 . L’application q2 ◦ j est une application ayant huit points-base dont sept sur une conique.  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  48  Enfin, si maintenant nous composons l’application de Jonquières de degré trois (x, y) 7→ (y 3 − x, y) par une application quadratique dont les trois points-base sont dans P2 différents du point [1 : 0 : 0], la composée possède huit points-base dont deux adhérents à un même troisième. Ces trois applications, bien qu’ayant huit points-base, ne sont pas des germes de cellules adjacentes à l’identité d’après le corollaire 4.7. Le corollaire suivant est une conséquence du corollaire 4.7 et du lemme 1.14.2). Corollaire 4.9. Les germes des cellules adjacentes à la cellule V(id) qui ne sont pas des applications de caractéristique Jonquières sont de degré inférieur ou égal à 17. Remarquons que si V(f ) et V(g) sont deux cellules adjacentes, le segment géodésique [f# (ℓ), g# (ℓ)] n’est pas forcément inclus dans l’union des cellules V(f ) ∪ V(g).  Exemple 4.10. Considérons une application f dont les points-base de l’inverse sont en position presque générale et qui a pour caractéristique (4, 33 , 13 ). Les classes dans l’intersection de V(f ) et V(id) sont 6-symétriques, ce qui n’est le cas d’aucune classe du segment [f# (ℓ), ℓ]. Par conséquent le segment traverse au moins une autre cellule de Voronoï. Cependant si f est une application de caractéristique Jonquières ou une application symétrique cela n’arrive jamais. C’est l’objet du lemme suivant. Rappelons qu’une application est symétrique si elle est de degré strictement supérieur à 1 et si les multiplicités de ses points-base sont toutes égales. Lemme 4.11. Soit f une application symétrique ou de caractéristique Jonquières. Alors nous avons l’inclusion [ℓ, f# (ℓ)] ⊂ V(id) ∪ V(f ).  Démonstration. Si j est une application de Jonquières de degré d, dont l’inverse a pour point-base maximal p0 et {p1 , . . . , p2d−2 } comme petits points-base. Notons s   2d−2 X 1 epi . (d + 1)ℓ − (d − 1)ep0 − cj = 2(d + 1) i=1  Si s est une application symétrique de degré d dont l’inverse possède r points-base {p0 , . . . , pr−1 }, nous posons r   r−1 1X d+1 ℓ− ep . cs = 2 3 i=0 i Les classes cj et cs sont les normalisations des milieux des segments de l’espace de l’espace de Hilbert ambiant reliant respectivement les classes ℓ et j# (ℓ) et ℓ et s# (ℓ). Par conséquent les classes cj et cs appartiennent respectivement aux segments géodésiques [ℓ, j# (ℓ)] et [ℓ, s# (ℓ)]. L’application s−1 est aussi une application symétrique de degré d et d’après le lemme 1.15 la multiplicité de ses points-base est égale à d+1 3 . Par conséquent, elle ne peut pas posséder trois points-base alignés, ni six points-base sur une conique car sinon cela contredirait l’inégalité de Bézout (Proposition 1.18). De même, il ne peut pas y avoir deux points-base adhérents à un même troisième sinon cela contredirait la positivité des excès pour s−1 (Proposition 1.17). Ainsi en utilisant le corollaire 4.7 et le théorème 4.1, cj ∈ V(id) ∩ V(j)  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  49  et cs ∈ V(id) ∩ V(s). Ainsi, cj est à égale distance de ℓ et de j# (ℓ) et cs de ℓ et de s# (ℓ) et comme elles appartiennent respectivement aux segments géodésiques [ℓ, j# (ℓ)] et [ℓ, s# (ℓ)] ce sont les milieux de ces segments. Ainsi, ces segments sont inclus dans la réunion des deux cellules de Voronoï.  5. Cellules quasi-adjacentes à la cellule associée à l’identité Rappelons que le bord à l’infini de E est constitué des classes du bord de H∞ , c’est-à-dire des classes d’auto-intersection nulle et de degré strictement positif, qui sont limites d’une suite de classes vivant dans l’hyperplan {ℓ = 1} et proportionnelles à des classes de E. Nous définissons de même le bord à l’infini d’une cellule de Voronoï V(f ). Ce sont les classes du bord à l’infini de E qui sont limites de classes vivant dans l’hyperplan {ℓ = 1} et qui sont proportionnelles à des classes de V(f ). Deux cellules ayant une classe en commun dans leur bord à l’infini sont dites quasi-adjacentes. Dans cette section, le but est de caractériser les applications dont la cellule de Voronoï est quasi-adjacente à la cellule associée à l’identité. Avant cela, nous étudions les classes candidates à être dans de telles intersections et nous montrons au passage que les cellules adjacentes à V(id) sont quasi-adjacentes à V(id) (Corollaire 5.6). Lemme 5.1. Soit {p0 , . . . , p2d−2 } le support d’une application de Jonquières de degré d et de point-base maximal p0 . Pour tout n strictement positif et pour tout d−1 d n ≤ λ0 < n la classe : cλ0 = nℓ − λ0 ep0 −  2d−2 n − λ0 X epi ∈ Z(P2 ) 2 i=1  est d’auto-intersection positive et est proportionnelle à une classe de E.  Démonstration. Pour prouver que pour tout d−1 d n ≤ λ0 < n la classe cλ0 est proportionnelle à une classe de E, nous devons montrer que cette classe satisfait les points 1), 2), 3) et 4) de la définition 2.1. Pour λ0 < n, les multiplicités de la classe cλ0 sont toutes positives et donc cette classe satisfait 2.1.1). Montrons que pour n strictement positif fixé, et pour λ0 ∈ [ d−1 d n ≤ λ0 < n[, cλ0 est d’auto-intersection positive et vérifie les points 2), 3) et 4) de la définition 2.1. • Posons  n − λ 2 0 f (λ0 ) = c2λ0 = n2 − λ20 − (2d − 2). 2 ′ Alors f (λ0 ) = −λ0 (d+1)+n(d−1). Ainsi la fonction f est croissante sur l’intervalle n(d−1) [ n3 , n(d−1) d+1 ] puis décroissante sur l’intervalle [ d+1 , n[. De plus, lim f (λ0 ) = 0. Par λ0 →n  d−1 conséquent, pour d−1 d+1 n ≤ d n ≤ λ0 < n, cλ0 est d’auto-intersection positive. • La condition 2) qui est la positivité contre l’anti-canonique correspond à :  3n − λ0 − (d − 1)(n − λ0 ) ≥ 0.  Elle est vérifiée sans restriction sur λ0 lorsque d = 2 et sinon λ0 doit satisfaire : n(d − 4) λ0 ≥ . d−2 De plus, pour d > 2 nous avons λ0 ≥ d−1 d n.  d−1 d  ≥  d−4 d−2  et cette condition est satisfaite pour  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  50  • Nous devons vérifier à quelle condition sur λ0 , les excès en tous les points du support de cλ0 sont positifs (Définition 2.1.3)). D’après la remarque 1.19, il suffit juste de regarder l’excès au-dessus du point p0 . De plus, il y a au plus d − 1 points adhérents à p0 . Nous voulons avoir : n − λ0 . λ0 ≥ (d − 1) 2 d−1 Ceci est satisfait lorsque λ0 ≥ d+1 n, ce qui est le cas lorsque λ0 ≥ d−1 d n. • Nous nous intéressons à présent à l’inégalité de Bézout (Définition 2.1.4)). Soit D une courbe de degré δ passant avec multiplicités {µi }0≤i≤2d−2 en les points {pi }0≤i≤2d−2 . Nous cherchons à savoir pour quelles valeurs de λ0 , le terme suivant est positif :  2d−2    2d−2 2d−2 1 X 1 X n − λ0 X (5.2) µi = n δ − µi + λ0 µi − µ0 . nδ − λ0 µ0 − 2 2 i=1 2 i=1 i=1  Si toutes les multiplicités {µi }1≤i≤2d−2 sont nulles alors le terme (5.2) est égal à nδ − λ0 µ0 > n(δ − µ0 ) ≥ 0 et est positif. Considérons le cas où au moins l’un des µi est strictement positif pour 1 ≤ i ≤ 2d − 2. Par positivité des excès des points par lesquels passe la courbe D il existe alors un point de P2 ou un point libre et adhérent à p0 , noté pik ∈ {pi }1≤i≤2d−2 tel que µik > 0. En considérant la droite passant par les points p0 et pik le théorème de Bézout pour la courbe D implique que δ ≥ µ0 + µik . En particulier, δ est strictement supérieur à µ0 : δ > µ0 . P2d−2 P2d−2 1 ∗ Si δ ≥ 21 i=1 µi et 2 i=1 µi ≥ µ0 alors (5.2) est positif pour tout λ0 positif donc en particulier pour d−1 < n. d n ≤ λ0P P2d−2 2d−2 1 1 ∗ Considérons le cas où δ ≥ 2 i=1 µi et 2 i=1 µi < µ0 . Alors, pour tout λ0 positif le terme (5.2) est supérieur ou égal à :   2d−2 1 X µi ≥ 0. (n − λ0 ) µ0 − 2 i=1 ∗  C’est donc en particulier le cas pour d−1 d n ≤ λ0 < n. P2d−2 P2d−2 1 1 Si δ < 2 i=1 µi alors 2 i=1 µi > µ0 . Par conséquent, pour que (5.2) soit positif, il faut que nous ayons : 1 P2d−2 i=1 µi − δ 2 . (5.3) n > λ0 ≥ nt où t = 1 P2d−2 i=1 µi − µ0 2  Cependant, le facteur t dépend de la courbe D et nous voulons un coefficient λ0 uniforme. En particulier, il ne faudrait pas qu’il existe une suite de courbes {Di } telle que la suite de facteurs {ti } associés converge vers 1. Montrons que nous pouvons majorer t indépendamment de D. Considérons une courbe C du système linéaire associé à l’application de Jonquières. En appliquant le théorème de Bézout entre C et D, nous obtenons : 0 ≤ δd − µ0 (d − 1) −  Cela se réécrit : −δ ≤−  2d−2 X  µi .  i=1  2d−2 d−1 1 X µ0 − µi . d d i=1  (5.4)  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  51  Par conséquent, nous avons : 2d−2  1 1  2d−2 X d−1 1 X µi − µi − δ ≤ − µ0 2 i=1 d i=1 d (5.4) 2 2d−2 d−2 X d−1 µi − µ0 2d i=1 d   2d−2 d−1 1 X µi − µ0 . < d 2 i=1  =  d−1 Ainsi, t est majoré par d−1 d et pour tout d n ≤ λ0 < n, λ0 satisfait l’équation (5.3). Finalement, nous avons montré que pour tout λ0 tel que d−1 d n ≤ λ0 < n, la classe cλ0 est d’auto-intersection strictement positive et est proportionnelle à une classe de E comme annoncé.   La proposition suivante fournit des exemples de cellules quasi-adjacentes à la cellule associée à l’identité. Proposition 5.5. 1) Soit j une application de caractéristique Jonquières dont l’inverse a pour point-base maximal p0 ∈ P2 . Alors, nous avons : ℓ − ep0 ∈ ∂∞ V(id) ∩ ∂∞ V(j).  2) Soit f une application dont les r ≤ 8 points-base {p0 , . . . , pr−1 } sont en position presque générale. Alors pour toute complétion en un ensemble de neuf points {p0 , . . . , p8 } en position presque générale, nous avons : 3ℓ −  8 X i=0  epi ∈ ∂∞ V(id) ∩ ∂∞ V(f ).  Démonstration. 1) Soit j une application de caractéristique Jonquières de degré d dont l’inverse a pour point-base maximal p0 ∈ P2 et pour petits points-base {pi }1≤i≤2d−2 . Fixons n positif. Soit n3 ≤ λ0 < n et considérons la classe cλ0 = nℓ − λ0 ep0 −  2d−2 n − λ0 X epi ∈ Z(P2 ). 2 i=1  D’après le lemme 5.1, pour tout λ0 tel que d−1 d n ≤ λ0 < n, cette classe est d’autointersection strictement positive et est proportionnelle à une classe de E. Par conséquent, la normalisation η(cλ0 ) de la classe cλ0 introduite 2.3 est d’auto-intersection 1 et appartient à E pour tout d−1 d n ≤ λ0 < n. Le théorème 4.1 implique que η(cλ0 ) c appartient à l’intersection V(id)∩V(j). Par conséquent, la classe nλ0 est proportionnelle à une classe appartenant à l’intersection des cellules V(id) et V(j). En prenant la limite quand λ0 tend vers n nous obtenons : ℓ − ep0 ∈ ∂∞ V(id) ∩ ∂∞ V(j)  comme annoncé. 2) Considérons pour tout 0 < ε ≤ 1 la classe cε = 3ℓ −  r−1 X i=0  epi − (1 − ε)  8 X i=r  epi .  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  52  Son auto-intersection est strictement positive : 9 − r − (1 − ε)2 (9 − r) > 0. Nous pouvons par conséquent considérer sa normalisation η(cε ) qui est d’auto-intersection 1, qui est positive contre l’anti-canonique et dont les multiplicités et le degré sont positifs. Elle vérifie donc les points 1) et 2) de la définition 2.1. Le point 3) est vérifié car pour tout 0 < ε ≤ 1, les points du support de la classe cε sont en position presque générale et par conséquent les excès sont tous positifs. Par le même argument, l’inégalité de Bézout est vérifiée pour les droites et les coniques. Il reste à vérifier que l’inégalité de Bézout est satisfaite pour les courbes D de degré d supérieur ou égal à 3 et passant avec multiplicité µi par les points pi pour 0 ≤ i ≤ 8. Comme les points {p0 , . . . , p7 } sont en position presque générale, d’après la proposition 1.20, la surface obtenue en éclatant ces points est faiblement del Pezzo. Avec le même argument que dans la preuve du corollaire 4.7, le théorème de Riemann-Roch implique que la forme anti-canonique sur cette surface correspond à un pinceau de cubiques. Par conséquent, il existe une cubique C de ce pinceau passant par le point p8 . D’après l’inégalité de Bézout appliquée aux courbes C et D, nous avons : 8 r−1 8 X X X µi . µi + (1 − ε) µi ≥ 3d ≥ i=0  i=0  i=r  Cela montre que la classe cε satisfait le point 2.1.4) et achève donc de prouver que cε est proportionnelle à une classe de E. En utilisant le théorème 4.1, nous obtenons finalement que pour tout 0 < ε ≤ 1, la classe cε est proportionnelle à une classe vivant dans l’intersection V(id) ∩ V(f ). En passant à la limite quand ε tend vers 0, nous avons : 8 X epi ∈ ∂∞ V(id) ∩ ∂∞ V(f ) 3ℓ − i=0  qui est le résultat annoncé.    Corollaire 5.6. Une cellule adjacente à V(id) est quasi-adjacente à V(id).  Démonstration. D’après le corollaire 4.7, il n’y a que deux sortes de cellules adjacentes à V(id), celles dont le germe est de caractéristique Jonquières et celles dont le germe est une application dont les r ≤ 8 points-base de l’inverse sont en position presque générale. Par la proposition 5.5, elles sont toutes quasi-adjacentes à V(id).   Remarque 5.7. définition du bord à l’infini ∂∞ E, nous obtenons que les classes PPar 8 de type 3ℓ − i=0 epi appartiennent à E si et seulement si l’ensemble {p0 , . . . , p8 } est en position presque générale. Lemme 5.8. Soit c ∈ ∂∞ V(id) ∩ ∂∞ V(f ). Si c n’est pas une classe spéciale alors c est une classe 1-symétrique pure ou 9-symétrique pure. Sinon c est une classe 1-symétrique. P Démonstration. Supposons c = nℓ− i∈I λi epi ordonnée. Si c est une classe spéciale alors les points p1 et p2 sont adhérents au point p0 . Par positivité des excès en p0 , la multiplicité λ1 doit être strictement plus petite que p0 . Par conséquent c est une classe 1-symétrique. Considérons maintenant le cas où la classe c n’est pas spéciale. Par définition du bord à l’infini, c est limite d’une suite de classes proportionnelles à des classes de V(id) ∩ V(f ). Quitte à prendre une sous-suite nous pouvons supposer que les classes  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  53  de cette suite sont soit toutes spéciales soit toutes non spéciales. Si ces classes sont spéciales le degré de chacune des classes de cette suite est strictement inférieur à la somme de ses trois plus grandes multiplicités. Or c n’est pas une classe spéciale donc à la limite c satisfait n = λ0 + λ1 + λ2 . Si toutes les classes de cette suite ne sont pas spéciales alors le degré de chacune est égal à la somme de ses trois plus grandes multiplicités (Théorème 4.1). Ainsi, à la limite la classe c possède la même propriété : n = λ0 + λ1 + λ2 .  (5.9)  Si la classe c est k-symétrique avec k ≥ 3, alors ses multiplicités maximales sont égales au tiers du degré. Nous sommes dans les conditions du lemme 2.14 et c est 9-symétrique pure. Supposons à présent que c est k-symétrique pour k ≤ 2. Comme c2 = 0, nous avons X n2 = λ2i . (5.10) i∈I  Par conséquent, si λ2 = 0 il en est de même de λ1 et donc la classe c est 1-symétrique pure. Montrons que λ2 est forcément nul. Supposons le contraire. Nous avons :   X  X  λi = λ2 2n − λ2 3n − λi i≥0  (5.9)  i≥3  = −n2 + λ20 + λ21 + λ22 + 2nλ2 +  X  (5.10)  = −(n − λ2 )2 + λ20 + λ21 + 2λ22 +  X i≥3  = −(λ0 + λ1 )2 + λ20 + λ21 + 2λ22 +  (5.9)  = −2λ0 λ1 + 2λ22 +  X i≥3  λi (λi − λ2 )  i≥3  λi (λi − λ2 )  X i≥3  (5.11)  λi (λi − λ2 )  λi (λi − λ2 )  Comme la classe c est k-symétrique pour k ≤ 2, λ2 < λ0 . De plus, comme les multiplicités sont décroissantes le dernier terme de (5.11) est strictement négatif. P λi puisque λ2 est strictement positif. Ceci implique qu’il en est de même de 3n − i≥0  Mais cela contredit le fait qu’une classe au bord est positive contre l’anti-canonique.   Remarquons qu’il n’existe peut-être pas de classe spéciale au bord à l’infini de V(id). Nous n’avons ni réussi à en construire une ni réussi à montrer qu’il n’en existait pas. Proposition 5.12. L’ensemble des classes non spéciales au bord à l’infini de V(id) et qui sont également dans le bord à l’infini d’une cellule quasi-adjacente à V(id) est constitué des classes suivantes : 1) ℓ − ep0 où p0 ∈ P2 , 8 P epi où les points de l’ensemble {p0 , . . . , p8 } sont en position presque 2) 3ℓ − générale.  i=0  Démonstration. D’après la proposition 5.5, les cas 1) et 2) sont dans l’intersection entre le bord à l’infini de V(id) et celui d’une cellule adjacente. Le lemme 5.8 nous  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  54  dit que les seules classes non spéciales vérifiant l’hypothèse de la proposition sont 1-symétrique pure ou 9-symétrique pure. Une classe 9-symétrique pure doit avoir comme support un ensemble de 9 points en position presque générale car sinon cela  contredirait le fait que cette classe appartient à ∂∞ E (Remarque 5.7). Proposition 5.13. Soient p0 ∈ P2 et f ∈ Bir(P2 ). La classe ℓ − ep0 appartient à l’intersection ∂∞ V(id) ∩ ∂∞ V(f ) si et seulement si f est une application de caractéristique Jonquières dont l’inverse a pour point-base maximal p0 . Démonstration. L’implication indirecte découle de la proposition 5.5.1). Soit f ∈ Bir(P2 ) telle que ℓ − ep0 soit dans l’intersection ∂∞ V(id) ∩ ∂∞ V(f ). Si la cellule V(f ) est une cellule adjacente à la cellule associée à l’identité alors pour toute classe c ∈ V(id) ∩ V(f ) nous avons par convexité des cellules de Voronoï l’inclusion suivante : [c, ℓ − ep0 [ ⊂ V(id) ∩ V(f ).  D’après le théorème 4.1, si f n’est pas une application de caractéristique Jonquières les classes de V(id) ∩ V(f ) sont au moins r-symétriques où r ≥ 6 est le nombre de points-base de f . Par conséquent, en notant p0 , . . . , pr les points-base de f −1 toute classe multiple d’une classe du segment géodésique [c, ℓ−ep0 [ vit dans le sous-espace vectoriel de l’espace de Picard-Manin obtenu comme intersection des hyperplans {λp0 = λp1 }, {λp0 = λp2 }, . . ., {λp0 = λpr−1 }. Or, la classe ℓ − ep0 n’appartient pas au bord à l’infini de ce sous-espace ce qui mène à une contradiction. Avec le même type d’argument nous obtenons une contradiction si nous supposons que f est une application de caractéristique Jonquières dont le point-base maximal de f −1 n’est pas le point p0 . Montrons que f ne peut pas être le germe d’une cellule quasi-adjacente non adjacente à V(id). Raisonnons par l’absurde et supposons le contraire. L’espace E est convexe et les cellules de Voronoï recouvrent E. De plus, les cellules adjacentes à la cellule V(id) et contenant la classe ℓ − ep0 sont des applications de caractéristiques Jonquières dont le point-base maximal de l’inverse est p0 . Nous pouvons par conséquent supposer que la cellule V(f ) est adjacente à une cellule V(j) où j est un représentant qui est une application de Jonquières et dont l’inverse a pour point-base maximal p0 . Faisons agir à présent l’application j−1 . Elle fixe la classe à l’infini ℓ − ep0 ainsi la cellule V(j−1 ◦ f ) est une cellule adjacente de la cellule identité et elle possède la classe ℓ − ep0 dans son bord à l’infini. Par le point précédent, nous obtenons que j−1 ◦ f est une application de caractéristique Jonquières dont l’inverse a pour point-base maximal p0 . C’est donc aussi le cas de f ce qui mène à une contradiction. Ainsi, V(f ) est forcément adjacente à V(id) et f est de caractéristique Jonquières et son inverse possède le point p0 comme point-base maximal.  Remarque 5.14. S’il existe une classe spéciale c ∈ V(id) ∩ V(f ) et si V(f ) est adjacente à V(id) alors f −1 est une application de caractéristique Jonquières dont le point-base maximal est le point de multiplicité maximale de c. Cela découle du théorème 4.1 et du fait qu’il n’existe pas une suite de classes non spéciales de V(id) ∩ V(f ) convergeant vers c puisque leur degré est égal à la somme de leurs trois plus grandes multiplicités contrairement à c. Par le même argument que dans la preuve de la proposition 5.13, ce sont les seules applications dont les cellules de Voronoï contiennent cette classe.  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  55  Lemme 5.15. Soient {p0 , . . . , p8 } un ensemble de points en position presque généP rale et c = 3ℓ − 8i=0 epi ∈ E. Soit f ∈ Bir(P2 ). Si le support de f −1 est inclus dans le support de c, alors le support de f −1 (c) contient 9 points en position presque générale et X X f#−1 (ep ). eq − f#−1 (c) = 3ℓ − q∈supp(f )  p∈supp(c) −1 p∈supp(f / )  Démonstration. Notons {mq }q∈supp(f ) (respectivement {m′p }p∈supp(f −1 ) ) les multiplicités des points-base de f (respectivement de f −1 ) et {ap,q }q∈supp(f ) les autres coefficients de la matrice caractéristique. Nous avons d’après l’équation (1.10) :    X X X  3mq − ap,q eq f#−1 (c) = 3d − m′p ℓ − q∈supp(f )  p∈supp(f −1 )  p∈supp(f −1 )  −  X  f#−1 (ep ).  p∈supp(c) −1 p∈supp(f / )  Or d’après les égalités 1) et 5) du lemme 1.13, nous avons :  P m′p = 3  3d − p∈supp(f −1 ) P  aq,p = 1, pour tout q ∈ supp(f ) 3mq − p∈supp(f −1 )  ce qui implique que  f#−1 (c) = 3ℓ −  X  q∈supp(f )  eq −  X  f#−1 (ep )  p∈supp(c) −1 p∈supp(f / )  comme attendu. Comme le groupe de Cremona préserve E et ∂∞ E, la classe f#−1 (c) appartient à ∂∞ E. D’après la remarque 5.7, cela signifie que le support de cette classe est un ensemble de points en position presque générale.  Proposition 5.16. Soit {p0 , . . . , p8 } un ensemble de points en position presque générale. L’application f satisfait 3ℓ −  8 X i=0  epi ∈ ∂∞ V(id) ∩ ∂∞ V(f )  si et seulement si f possède au plus neuf points-base et le support de son inverse est inclus dans {p0 , . . . , p8 }. P8 Démonstration. Posons c = 3ℓ − i=0 epi . D’après la proposition 5.12 elle appartient au bord à l’infini de V(id). Montrons la réciproque. Si le support de f −1 est inclus dans le support de c alors le lemme 5.15 implique que la classe f#−1 (c) est une classe 9-symétrique pure dont le support est constitué de 9 points en position presque générale. Par la proposition 5.12, nous obtenons que la classe f#−1 (c) appartient au bord à l’infini de V(id). Par conséquent, c appartient au bord à l’infini de V(f ) et nous pouvons en conclure que comme attendu.  c ∈ ∂∞ V(id) ∩ ∂∞ V(f ),  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  56  Montrons l’implication directe, elle se prouve P8comme l’implication de la proposition 5.13. Soit f ∈ Bir(P2 ) tel que c = 3ℓ − i=0 epi ∈ ∂∞ V(id) ∩ ∂∞ V(f ). Si f est le germe d’une cellule adjacente à la cellule V(id), par convexité des cellules de Voronoï nous obtenons pour tout x ∈ V(id) ∩ V(f ) : [x, c[ ⊂ V(id) ∩ V(f ).  D’après le théorème 4.1, toute classe multiple d’une classe de [x, c[ vit dans le sousespace de Picard-Manin obtenu comme intersection d’hyperplans déterminés par les points-base de f −1 . Par conséquent c vit dans le bord à l’infini de l’intersection entre ce sous-espace et E. Ceci implique que l’ensemble des points-base de f −1 est inclus dans l’ensemble {p0 , . . . , p8 }. Supposons maintenant que f n’est pas la germe d’une cellule adjacente à l’identité. Comme le pavage de Voronoï recouvre E qui est de plus convexe, nous pouvons supposer qu’il existe g ∈ Bir(P2 ) telle que V(g) soit adjacente à V(id) et à V(f ) et que V(g) possède la classe c dans son bord à l’infini. Par le point précédent, le support de g −1 est inclus dans le support de c. Faisons agir g −1 . D’après le lemme 5.15, X X −1 −1 g# (ep ) eq − g# (c) = 3ℓ − q∈supp(g)  p∈supp(c) −1 p∈supp(g / )  et son support est constitué de 9 points en position presque générale. D’après ce que nous avons montré dans le paragraphe précédent, les points-base de l’inverse −1 de g −1 ◦ f sont contenus dans le support de g# (c). Les points-base de f −1 ◦ g sont inclus dans l’union de l’ensemble des points-base de g et de l’ensemble des points images par g −1 des points-base de f −1 qui ne sont pas des points-base de g −1 . Par conséquent les points base de f −1 sont inclus dans le support de c comme attendu.  Le corollaire suivant se déduit de la remarque 5.14 et des propositions 5.12, 5.13 et 5.16. Corollaire 5.17. L’ensemble des germes des cellules quasi-adjacentes à V(id) est constitué de : • toutes les applications de caractéristique Jonquières, • de toutes les applications ayant au plus 9 points-base et dont les points-base de l’inverse sont en position presque générale. Corollaire 5.18. Soient f, g ∈ Bir(P2 ) telles que les cellules V(f ) et V(g) soient quasi-adjacentes à la cellule associée à l’identité. Notons p0 , . . . , pk−1 l’union des points-base de f −1 et de g −1 . Les trois cellules V(id), V(f ) et V(g) ont une classe commune dans leur bord à l’infini si et seulement si nous sommes dans l’un des deux cas suivants : • f −1 et g −1 sont deux applications de caractéristique Jonquières ayant le même point-base maximal, ou un même point-base maximal dans le cas où l’une est quadratique, • les points {p0 , . . . , pk−1 } sont en position presque générale et k ≤ 9.  Démonstration. Supposons que les cellules V(id), V(f ) et V(g) possèdent une classe c commune au bord à l’infini et que f −1 et g −1 ne soient pas des applications de caractéristique Jonquières ayant le même point-base maximal. Si la classe c  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  57  est spéciale alors par la remarque 5.14, les applications f et g doivent être des applications de Jonquières de même point-base ce qui contredit notre hypothèse. La classe c n’est donc pas spéciale. Ainsi, la proposition 5.12 nous dit qu’il n’y a que deux possibilités pour cette classe. Les propositions 5.13 et 5.16 impliquent que c est une classe 9-symétrique pure dont le support contient les supports de f −1 et de g −1 : c = 3ℓ −  8 X i=0  epi ∈ ∂∞ V(f ) ∩ ∂∞ V(g) ∩ ∂∞ V(id).  Ainsi, k ≤ 9 et, d’après la remarque 5.7, les points du support de c (et par conséquent {p0 , . . . , pk−1 }) sont en position presque générale. Montrons la réciproque. Si f −1 et g −1 sont des applications de caractéristique Jonquières et de même point-base maximal p0 alors la classe ℓ − ep0 appartient au bord à l’infini des trois cellules par la proposition 5.5.1). Considérons le cas où f −1 et g −1 ne sont pas des applications de caractéristique Jonquières ayant même pointbase maximal. Notons {p0 , . . . , pk−1 } l’union des points-base de f −1 et de g −1 , et supposons que cet ensemble soit en position presque générale et k ≤ 9. Alors nous pouvons compléter cette famille de sorte que {p0 , . . . , p8 } soit un ensemble de points 8 P en position presque générale. D’après la remarque 5.7, la classe 3ℓ− epi appartient i=0  au bord à l’infini de V(id), et d’après la proposition 5.16 nous obtenons qu’elle appartient également au bord à l’infini de V(g) et de V(f ) comme annoncé.  Références  M. Alberich-Carramiñana – Geometry of the plane Cremona maps, Lecture Notes in Mathematics, vol. 1769, Springer-Verlag, Berlin, 2002. [Ale16] J. W. Alexander – « On the factorization of Cremona plane transformations », Trans. Amer. Math. Soc. 17 (1916). [BC16] J. Blanc & S. Cantat – « Dynamical degrees of birational transformations of projective surfaces », J. Amer. Math. Soc. 29 (2016), no. 2, p. 415–471. [BFJ08] S. Boucksom, C. Favre & M. Jonsson – « Degree growth of meromorphic surface maps », Duke Math. J. 141 (2008), no. 3, p. 519–538. [Can11] S. Cantat – « Sur les groupes de transformations birationnelles des surfaces », Annals of Mathematics. Second Series 174 (2011), p. 299–340. , « The Cremona groups », À paraître dans Proceedings of 2015 Summer Institute [Can17] on Algebraic Geometry, AMS Proceedings of Symposia in Pure Mathematics (2017). [CL13] S. Cantat & S. Lamy – « Normal subgroups in the Cremona group », Acta Math. 210 (2013), p. 31–94. [DGO17] F. Dahmani, V. Guirardel & D. Osin – « Hyperbolically embedded subgroups and rotating families in groups acting on hyperbolic spaces », Mem. Amer. Math. Soc. 245 (2017), no. 1156, p. v+152. [Dol12] I. V. Dolgachev – Classical algebraic geometry, Cambridge University Press, Cambridge, 2012, A modern view. [Fav10] C. Favre – « Le groupe de Cremona et ses sous-groupes de type fini », Astérisque (2010), no. 332, p. Exp. No. 998, vii, 11–43, Séminaire Bourbaki. Volume 2008/2009. Exposés 997–1011. [Lon16] A. Lonjou – « Non simplicité du groupe de Cremona sur tout corps », Ann. Inst. Fourier 66 (2016), no. 5, p. 2021–2046. [Lon17] , Groupe de Cremona et espaces hyperboliques, Thèse, 2017. [Sha94] I. R. Shafarevich – Basic algebraic geometry. 1, second éd., Springer-Verlag, Berlin, 1994, Varieties in projective space, Translated from the 1988 Russian edition and with notes by Miles Reid. [AC02]  PAVAGE DE VORONOÏ ASSOCIÉ AU GROUPE DE CREMONA  58  Universität Basel, Departement Mathematik und Informatik, Spiegelgasse 1„ 4051 Basel, Switzerland E-mail address: anne.lonjou@unibas.ch

---
This paper, "", authored by Unknown, was published in the categories 4. The research contributes to the fields of artificial intelligence and machine learning.
