Title: 

Authors: Unknown
Published: 
Categories: 2
ArXiv ID: hf_5124

Abstract:
Preuve Programmation Système  arXiv:math/0607462v1 [math.CT] 19 Jul 2006  Master Parisien de Recherche en Informatique  De l’opérateur de trace dans les jeux de Conway  MÉMOIRE DE MASTER II  présenté par Nicolas Tabareau  sous la direction de Paul-André Melliès  2004-2005  Mis en page avec la classe thloria.  Table des matières 1 Carnet de bord  1  2 Jeu de Conway à Gain  13  3 Construction du comonoı̈de commutatif libre  21  4 Un modèle de logique linéaire intuitionniste  31  5 Extension à un modèle de référence utilisant la trace  35  Conclusion et travaux futurs  41  Bibliographie  43  Annexes  45  i  ii  Table des matières  Résumé La compréhension sémantique des langages avec références est encore assez partielle et l’on est loin d’une extension de l’isomorphisme de Curry-Howard aux langages de programmation impératifs. Néanmoins, dans un article récent Samson Abramsky, Kohei Honda et Guy McCusker définissent une sémantique des jeux complètement adéquate (fully abstract) pour un langage impératif en appel par valeur, avec variables muables et types références [Abramsky et al., 1998]. Le modèle est défini au moyen de jeux d’arènes de Hyland et Ong, et de stratégies filaires et bien parenthésées. Dans une note de recherche un peu plus ancienne [Milner, 1994], Robin Milner interprète l’opérateur “new”du pi-calcul au moyen d’un opérateur de trace (ou de “feedback”). Notre travail a pour but initial de comprendre ensemble ces deux articles. Mais une autre motivation doit s’ajouter à ce travail, motivation qui s’inscrit dans un vaste projet de refonte de l’informatique et de sa théorie dans un cadre totalement algébrique. Dans un premier temps, nous avons construit un modèle de sémantique des jeux parenthésés de logique linéaire intuitionniste disposant de plus d’un opérateur de trace. Pour cela, nous avons utilisé le modèle des jeux de Conway, augmenté avec une notion de gain définie de manière axiomatique. Cette politique de définition algébrique nous permet de rapprocher cette notion de gain d’une forme de distance ou de norme sur l’espace des positions du jeu. Cela participe d’une géométrisation du problème qui pourrait déboucher vers un lien futur avec la Géométrie des Interactions. Ensuite, nous avons montré l’existence d’un comonoı̈de commutatif libre sur les jeux de Conway à gain. Cette façon de voir permet de lever le voile qui masque bien souvent les différentes définitions de l’exponentielle dans un même cadre sémantique. Cette modalité acquiert ainsi un rôle plus intrinsèque et ne fait plus l’objet de controverse. Enfin, nous avons utilisé notre nouveau cadre pour décrire un modèle d’un langage de type Algol avec fonctionnelle d’ordre supérieur. Pour cela, nous avons allié le pouvoir de la logique linéaire pour décrire l’aspect fonctionnel du langage ainsi que le pouvoir des traces pour décrire l’aspect mémoriel du langage.  iii  iv  Résumé  Chapitre 1 Carnet de bord Dans cette introduction en forme de journal de voyage, nous allons retracer les grandes lignes de notre réflexion sur la modélisation des références dans un cadre algébrique.  Prologue Algèbre et sémantique. Le projet global qui nous anime est de rattacher algèbre et sémantique, le plus souvent grâce à des intermédiaires catégoriques. Ceci permettra d’utiliser le formidable éventail de concept développé depuis plus de deux siècles dans ce champ mathématique. C’est d’ailleurs un vaste projet qui anime nombre de mathématiciens, logiciens ou informaticiens actuels comme Girard, Abramsky ou Hyland pour ne citer qu’eux. Il est en effet inévitable que le séisme qui s’est produit dans la physique du début du vingtième siècle se renouvelle en informatique sous l’impulsion d’une vraie jonction avec l’algèbre. Si l’informatique peut être vue comme la mathématique du discret, reste à donner un sens précis à cette intuition. Déjà bon nombre de concepts catégoriques ont pris du sens dans le cadre sémantique mais ce n’est pas suffisant pour considérer qu’un pont solide a été établi. C’est par exemple pour le renforcer que l’avant-garde de la communauté concurrente a introduit le concept d’homotopie pour décrire les phénomènes d’interférences entre deux processus s’exécutant en parallèle [Goubault, 2000]. Le concept d’homotopie a aussi été le moyen de décrire des notions techniques comme l’innocence en sémantique des jeux [Melliès, 2004a]. Nous ne reviendrons pas ici sur ces notions mais nous nous efforcerons de donner d’autres pistes algébriques. Nous nous intéresserons au lien entre la notion catégorique d’un opérateur de trace et le concept de référence dans les langages de programmation ; nous introduisons une notion positionnelle de gain sous la forme d’une distance entre deux positions ; et décrivons différentes méthodes algébriques pour construire le monoı̈de commutatif libre dans une catégorie. Trace et référence : lorsque entrée = sortie fait sens. Nous pensons que les traces qui formalise essentiellement le concept sémantique de feedback (lorsque l’entrée peut être “branchée” sur la sortie) forment un cadre intéressant pour décrire les références ou les variables locales. En effet, une variable locale peut être vue à la fois comme une entrée (l’écriture) et une sortie (la lecture) qui vivent ensemble grâce à la trace. Mais 1  2  Chapitre 1. Carnet de bord  il nous faut donner vie à cette idée. La démarche adoptée est la suivante ; regarder un modèle sémantique des jeux de logique linéaire pour lequel on peut définir une trace. En effet, l’aspect sémantique des jeux permet de décrire fidèlement la partie fonctionnelle du langage (beaucoup de résultats récents de “full abstraction” passent par ce chemin) et l’existence d’une trace permet d’ajouter la couche mémorielle nécessaire à la description des références. La tâche semble malaisée tant la logique linéaire représente un moyen de comprendre le séquentiel, ie. l’absence de boucle tandis que l’existence de feedback est précisément un moyen d’en créer à loisir ! Pourtant, cela ne semble pas absurde d’essayer de faire vivre ensemble ces deux notions car cela s’inscrit dans un processus de rapprochement de la logique linéaire et de la théorie des noeuds initié par des gens comme Paul-André Melliès via la notion d’homotopie. Dans cette optique, nous avons dans un premier temps étudié les jeux asynchrones [Melliès, 2005] pour nous rendre compte que l’existence de traces était condamnée par la notion de gain donnée originellement. En effet, ce gain n’étant pas autodual, il brise la symétrie au cœur de l’opérateur de trace (en empêchant la possibilité d’avoir une simplification à gauche). Il nous a donc fallu faire un lourd travail pour isoler la notion de gain de la distinction ⊗/Γ en logique linéaire, distinction à l’origine de cette asymétrie. Méthodologiquement, nous nous sommes tournés vers un modèle de sémantique des jeux où la trace était déjà présente, les jeux de Conway. Ce modèle admet une trace de manière canonique car il est compact fermé, ie. que le tenseur y est autodual. Malheureusement, ce modèle a été un peu délaissé par la communauté sémantique, et des notions cruciales comme le parenthésage y sont absentes. Nous avons donc voulu les introduire sans pour autant briser la structure compacte close. À terme, nous envisageons des jeux asynchrones avec un opérateur de trace comme synthèse entre les jeux de Conway et les jeux asynchrones. Distance et gain : une formalisation du contrôle. La notion de gain a été pour nous une façon de recomprendre le parenthésage et, par ce biais, un moyen d’augmenter notre catégorie de Conway avec du contrôle. Le contrôle représente en particulier le fait de pouvoir forcer un programme à regarder systématiquement un, deux ou tous les arguments de la fonction qu’il calcule. Toujours dans cette optique algèbre et sémantique, nous en donnons ici une version axiomatique qui permet de rapprocher le gain au concept de distance entre deux positions. La distance exprimant ici le nombre de questions Joueur et Opposant ouvertes et non répondues (appelées questions pendantes) entre ces deux positions. Cette approche singulière nous a permis à la fois de préserver la structure compacte fermée des jeux de Conway mais aussi de rapprocher ces derniers d’une autre tentative d’articulation entre algèbre et sémantique, à savoir la Géométrie des Interactions. Plus précisément, l’axiomatique proposée permet de considérer que le gain d’un chemin s calcule le nombre de questions posées par Joueur et Opposant dans s. En particulier, un seul coup peut poser plusieurs questions, ce qui n’arrive pas dans une approche par justification avec pointeurs. Il est important de noter que notre définition est axiomatique et ainsi capture diverses notions de gain qui permettent de formaliser en particulier divers comportements du jeu  3 booléen. On peut dans cette optique définir plusieurs jeux booléens donnant différentes interprétations au jeu B1 ⊗ B2 −→ B3 Une dans laquelle le premier coup d’Opposant dans B3 force à interroger à la fois B1 et B2 , ou alors l’un des deux, ou bien même aucun. On peut rapprocher cette définition (orientée distance) à la notion de norme dans un espace de Hilbert et ainsi voir se dessiner un pont entre jeux asynchrones tracés avec gain et Géométrie de l’Interaction, même si ce lien reste malheureusement fantasmatique. Comonoı̈de libre et exponentielle : le phénomène de duplication. Voici en quelques lignes les motivations amenant au problème du calcul du comonoı̈de libre. – La logique linéaire est la voie qui nous ouvre à l’algèbre – Dans ce cadre, le comonoı̈de commutatif 1 ← !A → !A ⊗ !A décrit la copie – Un état est un objet copiable dans notre catégorie – Comment calculer !A librement Nous avons ensuite défini un cadre dans lequel on peut calculer l’exponentielle comme un comonoı̈de commutatif libre. Ici encore, cette approche permet de donner un statut algébrique à une modalité de logique linéaire. Nous donnons dans un premier temps un cadre agréable dans lequel l’exponentielle se calcule simplement comme une extension de Kan. Ensuite nous mentionnons un résultat de Dubuc pour construire le comonoı̈de libre dans un cadre plus général où certaines propriétés de commutation aux limites sont relâchées. Et enfin, nous étendons ce résultat au cas du comonoı̈de commutatif libre, cas qui nous intéresse ici. Comme cette construction est beaucoup moins lisse que celle par extension de Kan, nous espérons dans un avenir proche pouvoir la réinterpréter elle aussi en terme d’extensions de Kan. Cette optique ouvre d’ailleurs la voie au développement d’une théorie monoı̈dale s’appuyant sur la théorie des opérades de May mais ce champ est encore à explorer plus en détail. Pour passer d’un modèle de MELL à un modèle de logique linéaire intuitionniste, il nous manque la construction d’un produit cartésien. Cette construction étant impossible pour des jeux Conway généraux [Melliès, 2004b], nous avons restreint la catégorie étudiée à celle des jeux de Conway négatifs, où nous avons alors défini le produit comme la simple union des deux jeux. On est alors essentiellement en présence d’un modèle de logique linéaire tracé et il nous faut maintenant trouver un langage pour exprimer notre idée première qui est que les références se modélisent avec des traces. Un modèle de langage avec trace. Toutes ces investigations nous permettent de construire un langage de type Algol avec des références (sans aliasing) à la fois globale et locale. Les références y sont interprétées comme des variables présentent à la fois en entrée et en sortie, et la localité est obtenue en traçant sur cette entrée/sortie. Ceci constitue l’aboutissement de la première étape dans notre programme d’algébraı̈sation de la sémantique des langages de programmation. Nous espérons même déboucher  4  Chapitre 1. Carnet de bord  à une extension de l’isomorphisme de Curry-Howard pour des langages évolués. Revenons maintenant un peu plus en détail sur la réflexion qui nous a fait aboutir à ce travail.  Sur la trace des références. De la Trace . . . Les catégories monoı̈dales tracées [Joyal et al., 1996] ont été introduites par Joyal, Street et Verity afin de fournir une description uniforme de divers constructions mathématiques ayant un comportement cyclique. Parmi les constructions les plus notables, nous citerons la fermeture des tresses en théorie des nœuds et l’opérateur de trace en algèbre linéaire. Elles devinrent rapidement populaires dans la communauté informatique comme un moyen élégant pour exprimer la notion de boucles dans un cadre catégorique. Elles ont été extrêmement fructueuses dans ce champ, que ce soit pour formaliser la formule d’exécution de la Géométrie des Interactions [Abramsky, 1996, Abramsky et al., 2002], pour analyser l’opérateur de point fixe en théorie des domaines [Hasegawa, 2002], ou pour offrir un modèle catégorique en concurrence et plus récemment en physique quantique [Abramsky and Coecke, 2004]. Formellement, une catégorie monoı̈dale tracée est une catégorie monoı̈dale balancée (catégorie monoı̈dale avec tressage [braiding] et twist) munie d’un opérateur de trace T rX :  X ⊗A A  −→ −→  X ⊗B B  (1.1)  qui associe à chaque morphisme f : X ⊗ A −→ X ⊗ B un morphisme T rX (f ) : A −→ B, soumis a une série d’axiomes de cohérence rappelée en section 5. A X  B  T rX (f )  X  Fig. 1 – Diagramme représentant l’action de la trace comme une redirection de la sortie vers l’entrée (essence du feedback) . . .aux références. L’une des premières apparitions de l’opérateur de trace pour modéliser le feedback dans un cadre sémantique est due à Milner [Milner, 1994]. Dans ce papier, il présente une façon abstraite de modéliser le feedback dans les action calculi qu’il nomme réflexion (le terme trace n’était pas encore à l’ordre du jour). La réflexion lui permet de décrire des opérations compliquées comme le célèbre opérateur de restriction ν : ǫ → p qui devient simplement la trace de la diagonale (x)hxxi : p → p ⊗ p. Rappelons que cette opérateur modélise le fait qu’un canal de communication public peut être soudain restreint pour  5 devenir un canal de communication privée entre les processus qui communiquaient déjà dessus. On peut recomprendre ce mécanisme comme le passage d’une mémoire globale à une mémoire locale via un phénomène de localisation. Il est à noter que bien que Milner n’avait pas connaissance des travaux récents sur les traces à l’époque où il a défini les réflexions, tous les axiomes qu’il donne pour que son opérateur de restriction conserve les propriétés habituelles (comme le fameux “scope extrusion”) coı̈ncident exactement avec l’axiomatique de l’opérateur de trace. Ceci fait de la trace un objet canonique qui semble destiné à interpréter les références. Ici, nous nous intéressons à la trace comme moyen de description des variables locales dans les langages de programmation. Traditionnellement en sémantique, on interprète un langage de programmation dans une catégorie en distinguant les objets A décrivant les valeurs, des objets T A décrivant les calculs de type A, où T est une monade. Dans le cas des références, la monade considérée est la monade d’état S ⊸ (S ⊗ ) qui permet d’interpréter un programme de type A → B comme un programme prenant une valeur A et renvoyant un calcul S ⊸ (S ⊗ B), ce qui, via la clôture monoı̈dale, correspond à un morphisme de S ⊗ A → S ⊗ B. Il faut penser cette interprétation comme la description d’un système avec entrée/sortie et mémoire accessible à l’utilisateur vu comme un morphisme f : S ⊗ A −→ S ⊗ B. Dès lors, si on est capable de prendre la trace sur S de f , on obtient la description avec mémoire interne à savoir les morphismes usuels de type A −→ B. C’est l’analogue de la restriction (ou localisation) chez Milner pour un langage où les canaux sont remplacés par des adresses mémoires. Par la suite, cette approche va être utilisée pour décrire un modèle d’un langage de type Algol avec fonctionnelle d’ordre supérieur. Pour cela, il nous faut allier le pouvoir de la logique linéaire pour décrire l’aspect fonctionnel du langage ainsi que le pouvoir des traces pour décrire l’aspect mémoriel du langage.  Les jeux asynchrones ou la face nord de l’Éverest. Nous sommes partis des jeux asynchrones [Melliès, 2005] car c’est un modèle de logique linéaire où des concepts de théorie des nœuds sont déjà intégrés via la notion de chemins homotopes. Malheureusement, l’espoir d’y trouver une trace de manière directe a été vite vain car il y a quelques problèmes difficiles à surmonter. Ceci découle en particulier de la remarque suivante. Catégorie ponctuée. Supposons qu’il existe un objet initial 0 et un objet terminal ⊤ au sein d’une catégorie symétrique monoı̈dale fermée. Le foncteur A 7→ A ⊗ B a un adjoint à droite et préserve donc les colimites pour tout objet B de la catégorie. On en déduit qu’il existe un unique isomorphisme : 0⊗B ∼ =0  6  Chapitre 1. Carnet de bord et plus généralement un unique isomorphisme 0⊗A∼ = 0⊗B  pour tout objet A et B de la catégorie. En particulier, en instanciant avec A = ⊤ et B = 0, il y a un unique isomorphisme : f : 0 ⊗ ⊤ −→ 0 ⊗ 0. Maintenant, supposons que la catégorie est tracée. On peut calculer la trace sur 0 de f T r0 (f ) : ⊤ −→ 0. Il suit la coı̈ncidence de l’objet initial et terminal dans la catégorie, modulo un unique isomorphisme. Une telle catégorie est souvent appelé ponctuée. Vers des jeux asynchrones tracés. La catégorie des jeux asynchrones formulée dans [Melliès, 2004b] n’est pas ponctuée car il n’existe pas de stratégie du jeu ⊤ dans le jeu 0. On en déduit qu’elle n’est pas tracée. On va donc sortir pour le moment du cadre des jeux asynchrones pour construire étape par étape un modèle possédant toutes les propriétés annoncées plus haut. L’idée est ensuite de pouvoir revenir au cadre des jeux asynchrones mais comme le souci d’algébraı̈sation des outils utilisés dans la construction a amené un lourd travail, nous ne pouvons présenter ce cadre ici.  La piste compacte close. L’origine de la notion de trace vient de son existence automatique pour les catégories compactes closes. Si l’on voit la notion de trace comme la généralisation d’un monoı̈de simplifiable (à gauche), la notion de catégorie compacte close est alors la généralisation d’un groupe. Pour illustrer ce concept dans l’univers mathématique, citons comme exemple frappant la catégorie des espaces vectoriels avec le produit tensoriel usuel. Dans cette catégorie symétrique monoı̈dale close, l’opérateur de clôture possède la propriété remarquable d’avoir lui aussi une structure tensorielle. Un autre exemple naturel nous est donné par les catégories linéaires dans lesquelles ⊗ = Γ. Dans ces catégories, on sait directement que le tenseur est autodual car (A ⊗ B)∗ = A∗ Γ B ∗ = A∗ ⊗ B ∗ Plus généralement, les catégories compactes fermées sont symétriques monoı̈dales closes avec un tenseur auto-dual. En d’autres termes, la clôture est donnée par A ⊸ B ≡ A∗ ⊗ B Ainsi, tout morphisme f : (X ⊗ A)∗ ⊗ X ⊗ B peut être transformé en fb : (X ∗ ⊗ X)∗ ⊗ A∗ ⊗ B par commutativité et associativité du tenseur, et par composition avec l’identité, on obtient T rX (f ) = fb(idX )  7 On voit donc que toute catégorie compacte close est tracée. Mais n’oublions pas que nous voulons utiliser l’opérateur de trace pour modéliser les références et l’on doit se demander si se restreindre n’est pas trop fort au sens où l’on oublierait au passage certaines catégories primordiales pour la description des références. Un première réponse à cette question est la construction Int due à [Joyal et al., 1996] de la catégorie compacte libre engendrée par un catégorie tracée. Cela dit que l’on peut toujours voir une catégorie tracée comme une version laxiste d’une catégorie compacte fermée. Cette construction est à la base de la notion de polarité en logique. Définition 1 Soit C une catégorie tracée. On définit Int(C) comme la catégorie compacte fermée ayant pour objet les couples (A+ , A− ) d’objets de C et pour morphismes entre (A+ , A− ) et (B + , B − ) les flèches A+ ⊗ B − −→ A− ⊗ B + dans C. La composition est définie à l’aide de la trace (cf diagramme 2). Le dual est juste l’inversion de la polarité (A+ , A− )∗ = (A− , A+ )et le produit tensoriel est défini point à point (A+ , A− ) ⊗ (B + , B − ) = (A+ ⊗ B + , A− ⊗ B − ) Du point des groupes et des monoı̈des simplifiables, cette construction correspond simplement au groupe libre sur un monoı̈de, l’objet (x, 1) représentant x et l’objet (1, x) représentant son inverse x−1 .  A+  B−  B+  f A−  C−  g B+  B−  C+  Fig. 2 – Composition dans la catégorie Int(C) Remarquons que cette construction est au cœur de la catégorisation des modèles de GoI donnée par Abramsky [Abramsky et al., 2002]. La composition dans la catégorie Int(C) représentant la formule d’exécution. Nous voulons pour nos travaux que le tenseur possède un adjoint à droite donnant lieu à une clôture monoı̈dale, clôture qui n’est pas reliée à priori à la clôture automatique des catégories compactes fermées. C’est en cherchant dans cette voie que nous avons été amenés à regarder comment une catégorie peut hériter de la clôture d’une catégorie qui la contient à isomorphisme près.  8  Chapitre 1. Carnet de bord  Proposition 1 Soit (C, ⊗C , ⊸C ) une catégorie symétrique monoı̈dale fermée et (D, ⊗D ) une catégorie symétrique monoı̈dale. Supposons qu’il existe un foncteur monoı̈dal fort U : D → C qui est à la fois plein et fidèle et qui possède un adjoint à droite F : C → D formant l’adjonction U ⊣ F . Alors, on peut exporter la fermeture sur C en une fermeture sur D en définissant pour A, B dans D : A ⊸D B = F (U(A) ⊸C U(B)) Ce résultat stipule donc qu’une catégorie tracée C étroitement liée à la catégorie Int(C) (via une adjonction) possède automatiquement une structure close. C’est un premier résultat en faveur de l’étude des catégories compactes closes, mais il manque une sorte de réciproque à cette propriété, qui assurerait que si une catégorie tracée C est close, alors elle est étroitement liée à Int(C). De façon réjouissante, nos discussions avec Masahito Hasegawa (Juillet 2005) sur les relations qu’entretiennent la catégorie des jeux de Conway négatifs N et sa “compactifiée” Int(N ) l’ont amené à préciser la situation dans le cadre des catégories tracées. Proposition 2 Soit C une catégorie tracée. On peut définir un foncteur monoı̈dal fort plein et fidèle J : C → Int(C) par : A 7→ (A, I).On a alors : C est close ssi J admet un adjoint à droite Il est donc clair que si une catégorie tracée est close, ça clôture vient directement de la clôture de Int(C), ie. de la catégorie compacte fermée sous-jacente. Dès lors, il n’y plus de raison de s’empêcher de travailler avec une catégorie compacte close, quitte à se restreindre légèrement à posteriori.  La route du bagnard (Conway Game). Il semble à présent naturel de se pencher sur l’une des seules catégories de sémantique des jeux ayant une structure compacte close : les jeux de Conway. Cette catégorie a de plus le bon goût de ressembler d’assez près aux jeux asynchrones et on peut donc espérer rejouer le même scénario pour trouver une catégorie ∗-autonome. En effet, les jeux de Conway ne sont pas beaucoup plus que des graphes pour lesquels les idées d’innocence via classes d’homotopie et de structure de gain pour permettre de retrouver une notion de bon parenthésage semble pouvoir marcher. Remarque. Nous avons étudié le cas des jeux de Conway asynchrones, en ajoutant une notion d’homotopie sur les chemins pour donner une définition algébrique de l’innocence. Nous avons aussi regardé la notion de stratégie positionnelle (ie. qui se décrit par une relation sur les positions) en montrant que toute stratégie innocente était positionnelle. Dans ce cadre, nous voulons retrouver la trace des stratégie positionnelle par la trace définie sur la catégorie des relations. Malheureusement, il faut savoir sélectionner ce dont on parle et donc ces résultats seront exprimés dans de futurs papiers.  9 Étudions plutôt ici la notion de gain, pilier de l’algébrisation du contrôle, car celle-ci peut facilement briser la structure tracée, comme le montre la définition du gain pour les jeux asynchrones.  Le péage à double sens. Comme nous l’avons vu plus haut, la notion de catégorie monoı̈dale tracée catégorise (et ainsi généralise) la notion habituelle de monoı̈de simplifiable à gauche (M, ·, e). De ce point de vue, l’opérateur de trace remplace l’implication : ∀(x, a, b) ∈ M × M × M,  x · a = x · b ⇒ a = b.  (1.2)  Afin d’interpréter la logique linéaire propositionnelle et de généraliser la condition de bon parenthésage, Paul-André Melliès a assigné un gain κA (x) ∈ Z à chaque position x d’un jeu tout en demandant à ce que toute stratégie σ ne joue que des positions x avec un gain positif : κA (x) ≥ 0. Malheureusement, le gain défini dans [Melliès, 2004b] ne satisfait pas de propriété comme (1.2). Plus précisément, étant donné trois jeux X, A et B et trois positions x de X , a de A et b de B, le gain κ ne vérifie pas : ⇓  κX⊗A⊸X⊗B (x ⊗ a ⊸ x ⊗ b) ≥ 0 κA⊸B (a ⊸ b) ≥ 0  où x ⊗ a ⊸ x ⊗ b et a ⊸ b représente, comme on si attend, les positions dans les jeux X ⊗ A ⊸ X ⊗ B et A ⊸ B respectivement. Ceci est embêtant car toute définition raisonnable d’un opérateur de trace T r doit demander que la stratégie T rX (σ) : A −→ B joue la position a⊸b à chaque fois que σ : X ⊗ A −→ X ⊗ B joue la position x⊗a⊸x⊗b à partir d’une position x du jeu X sur lequel la trace est calculée. Voilà pourquoi nous devons retoucher la notion de gain pour ne pas briser la trace existant dans les jeux de Conway. En un sens, le gain doit être complètement symétrique en Joueur et Opposant pour préserver la structure compacte fermée. Nous définissons le gain κA sur les chemins s par une paire d’entiers naturels κA (s) ∈ N × N représentant intuitivement le nombre de questions posées par Joueur (première composante) et par Opposant (deuxième composante). La condition habituelle de bon parenthésage est alors reformulée (et généralisée) en demandant à ce que chaque chemin joué par une stratégie satisfasse − κ+ A (s) = 0 ⇒ κA (s) = 0  10  Chapitre 1. Carnet de bord  c’est-à-dire que si le Joueur est interrogé, il doit réagir en répondant on en interrogeant à son tour.  L’ascension de la tour Exponentielle. Fort de ces premiers pas, il nous faut maintenant définir les opérateurs de logique linéaire qui manque à notre modèle intuition. Regardons d’abord l’exponentielle et essayons de voir quels liens elle entretient avec les structures algébriques. A l’examen d’exemples tels que les espaces de cohérence ou les catégories linéaires de Lafont, il semble que la bonne façon de relier l’exponentielle à l’algèbre est de donner une construction comonoı̈de commutatif libre. Nous nous sommes donc intéressés à un objet d’étude courant en catégorie, la construction du monoı̈de libre. Une construction du monoı̈de commutatif libre existe lorsqu’on a la chance que le tenseur commute avec la somme. On doit simplement calculer la limite 1 @@    ⊗2  A    ⊗3  A A lll y @@ yy llllll @@ y @@ yy lll   |yuls yllll  ...  ?A  Malheureusement, ce n’est pas le cas dans les jeux de Conway car la somme n’existe même pas en général et il faut trouver mieux. Nous avons d’abord voulu recomprendre la construction susmentionnée avec des extensions de Kan dans le but de pouvoir ensuite généraliser. Il s’avère qu’on obtient ce monoı̈de en calculant l’extension de Kan sur S0 (la catégorie des ensembles fines et fonctions ensemblistes) du jeu A vu comme un foncteur monoı̈dal de Bij (la catégorie des ensembles fines et fonctions bijectives) dans la catégorie C des jeux de Conway. CO `BB B A  Bij  BB BB BB!A=RanJ (A) BB BB BB BB J / S0  Pour généraliser ce premier résultat, nous nous sommes tournés vers une construction du monoı̈de libre due à Dubuc qui dit essentiellement si le tenseur commute uniquement aux colimites filtrées, on doit calculer la même sorte de limite mais au lieu de prendre la catégorie discrète, il faut prendre la catégorie filtrée simpliciale étendue aux ordinaux. Ceci convient très bien à notre catégorie de Conway car elle est compacte close et le tenseur commute donc à toutes les limites et colimites existantes (il possède un adjoint à droite et à gauche). Mais nous voulons un comonoı̈de commutatif. Nous devons donc étendre le résultat de Dubuc à la construction du monoı̈de commutatif libre. Pour cela, nous nous sommes restreints aux catégories dont le tenseur commute aux limites ω-filtrées (cette restriction vient d’un souci de simplicité mais la même idée semble  11 s’appliquer à n’importe quel type de limites ϕ-filtrées) et nous avons revisité la construction de Dubuc avec des outils plus simples et modernes. Nous sommes passés de la catégorie simpliciale à la catégorie des injections pour récupérer les permutations. Ensuite, nous avons montré que la colimite sur cette nouvelle catégorie était la monoı̈de commutatif libre via une factorisation par le résultat de Dubuc. Ceci nous permet de présenter la construction du monoı̈de et du comonoı̈de commutatif libre dans la catégorie des jeux de Conway à gain via un cadre entièrement algébrique. Nous avons ensuite voulu recomprendre ce résultat assez technique en terme d’extensions de Kan mais cette partie de notre travail n’est pas encore arrivée à son terme. Cette dernière option semble néanmoins ouvrir la voie au développement d’une théorie monoı̈dale à l’instar des théories algébriques de Lawvere. Peut-être faut-il regarder du coté des opérades pour résoudre ce joli problème. Toujours est-il que nous avons pu utiliser la construction de Dubuc pour construire notre exponentielle et ainsi obtenir un modèle de MELL avec un forte assise algébrique.  Accommoding the additives Reste maintenant à définir les additifs. Ces derniers ne peuvent pas s’obtenir sur la catégorie entière des jeux de Conway comme il a été montré dans [Melliès, 2004b]. Il faut alors se restreindre à la catégorie des jeux négatifs pour pouvoir définir sereinement un produit cartésien, produit qui se définit comme la juxtaposition des deux jeux. Le problème qui se pose alors est l’existence de l’adjoint à droite du produit tensoriel. En effet, on ne peut plus utiliser la construction du dual (qui donnerait un jeu positif) et on perd donc la structure compact close. Heureusement, il existe un moyen d’exporter automatiquement la fermeture via la proposition 1. Il est à noter que même si cette propriété semble être folklorique en catégorie (du moins était-elle connue par Martin Hyland), nous n’avons pas pu trouver de références pour le moment. Cela semble indiquer que ce fait remarquable reste méconnu dans le milieu sémantique. Ici, l’adjonction servant de base à l’extension de la clôture est entre le foncteur d’inclusion et le foncteur Neg qui prend un jeu quelconque et oublie les parties commençant par des coups joueurs. Ainsi, il n’y a pas d’angoisse et on peut tout à fait travailler avec la sous-catégorie des jeux négatifs tout en conservant la fermeture et l’opérateur de trace.  Vers le Graal mémoriel Toutes ces considérations nous ont amené à l’élaboration d’un langage de type Algol qui comporte de la mémoire à la fois locale et globale. L’intérêt majeur de l’interprétation que nous en donnons réside en deux points : – sa simplicité. Le cadre développé permet d’interpréter le langage sans ajouts byzantins venant rendre peu intuitif le résultat obtenu  12  Chapitre 1. Carnet de bord – son caractère algébrique. La construction du modèle repose essentiellement sur des considérations catégoriques et donne ainsi à notre interprétation une portée plus générale. En effet, le schéma introduit peut s’appliquer à d’autres types de sémantique qui peuvent donner lieu à des interprétations inattendues et venant renforcer notre compréhension des langages de programmation.  Travaux à suivre Dans les mois qui viennent, nous étudierons en autres les points suivants : – Jeux de Conway asynchrones. Comme mentionné ci-dessus, nous voulons enrichir notre catégorie pour retrouver le cadre des jeux asynchrones. Cela participe d’une recompréhension des divers travaux en sémantique des jeux dans le cadre unifié des jeux positionnels. – Référence avec aliasing. Nous présentons ici un langage avec référence où les variables de type ref (ref (−) sont interdites. Cela est commode et suffisant pour avoir un grand pourvoir d’expression mais nous ne pouvons malheureusement pas parler de tas. Ainsi, pour décrire cette structure usuelle en informatique, il nous faudra lors de prochains travaux relâcher cette contrainte d’anti-aliasing. – Langages de bas niveau. Une partie de notre projet est de pouvoir donner une sémantique uniforme lors du processus de compilation décrivant aussi bien le langage haut niveau de l’utilisateur que l’assembleur ou le langage machine en bout de chaı̂ne. Ainsi, la sémantique pourra dépasser le cadre usuel de test d’équivalence de deux programmes écrits dans le même langage, et donnera par cette occasion le moyen de vérifier jusqu’au bout la correction d’un compilateur réel.  Chapitre 2 Jeu de Conway à Gain Comme nous l’avons annoncé dans le chapitre précédent, nous allons maintenant construire une catégorie de jeux compacte fermée avec une notion de parenthésage intégrée.  Jeux de Conway. Avant de présenter notre modèle à gain, il parait nécessaire de rappeler la définition des jeux de Conway tant ce formalisme a été boudé par les sémanticiens des jeux. Il reste pourtant un des modèles de jeux les plus naturels, et permet de rapprocher la sémantique de notions algorithmiques en utilisant explicitement la structure de graphes. Un jeu de Conway [Joyal, 1977] A = (VA , EA , λA ) est la donnée : – d’un graphe orienté enraciné (VA , EA ) de racine ⋆A – d’une fonction λA : EA → {−1, +1} donnant la polarité d’un coup. Comme d’habitude −1 signifie opposant et +1 joueur. Il faut maintenant mentionner le vocabulaire usuel concernant les parties d’un jeu. Chemins. Comme d’habitude en théorie des jeux, on note x → y lorsque (x, y) ∈ EA et mk−1 mk m1 m2 appelle chemin tout suite de coups x0 −→ x1 −→ . . . −−−→ xk−1 −−→ xk . Dans ce cas, on note m1 . . . mk : x0 ։ xk pour indiquer la position initiale et finale du chemin. Coup initial. On appelle coup initial d’un jeu de Conway A toute flèche de EA partant de la racine ⋆A . Parties. Une partie est un chemin partant de la racine ⋆A m  m2  mk−1  m  1 k ⋆A −→ → xk x1 −→ . . . −−−→ xk−1 −−  L’ensemble des parties est noté PA . Parties alternées. Une partie m1 . . . mk : ⋆A ։ x est dite alternée lorsque : ∀i ∈ {1, . . . , k − 1} λA (mi+1 ) = −λA (mi ) 13  14  Chapitre 2. Jeu de Conway à Gain  Nous avons défini les objets de la catégorie des jeux de Conway mais il reste maintenant à exprimer les morphismes entre de tels objets. Ceci est réalisé en ajoutant une notion de stratégie sur un jeu A et en donnant un peu de structure pour décrire ce qu’est une stratégie de A vers B (et ceci de manière auto-duale pour avoir la structure compacte close). Stratégies. Une stratégie σ est un ensemble de parties alternées de longueur paire tel que : – la stratégie σ contient la partie vide ǫ – toute partie non-vide commence par opposant – σ est close par préfixe paire ∀s ∈ PA ∀m, n ∈ EA  s·m·n∈σ ⇒ s∈σ  – σ est déterministe : ∀s ∈ PA ∀m, n, n′ ∈ EA s · m · n ∈ σ et s · m · n′ ∈ σ ⇒ n = n′ On note σ : A lorsque σ est une stratégie de A. La plus petite stratégie est la stratégie {ǫ}, qui ne répond jamais. On l’appelle la stratégie vide, notée ⊥. Un peu de structure. Le dual d’un jeu de Conway A est le jeu A∗ = (VA , EA , −λA ) Le produit tensoriel de deux jeux A et B, noté A ⊗ B : – VA⊗B = VA × VB x′ ⊗ y if (x, x′ ) ∈ EA – x⊗y → x ⊗ y ′ if (y, y ′) ∈ EB λ ((x ⊗ y) → (x′ ⊗ y)) = λA (x → x′ ) – A⊗B λA⊗B ((x ⊗ y) → (x ⊗ y ′ )) = λB (y → y ′ ) Il est notable que le tenseur réalise essentiellement le produit des deux graphes sousjacents. Ainsi, toute partie du produit tensoriel peut être vue comme l’entrelacement de deux parties dans A et dans B. Le jeu de Conway 1 = ({⋆}, ∅, λ est évidemment l’élément neutre de cette loi monoı̈dale. Du point de vue logique linéaire, on devrait définir la loi monoı̈dale Γ, duale du tenseur, afin d’avoir l’implication linéaire ⊸ et de définir les morphismes entre deux jeux. Mais comme nous voulons une catégorie compacte close, le tenseur est ici auto-dual, ce qui implique que ⊗ = Γ. On veut maintenant définir un morphisme de A vers B comme un stratégie de A∗ ⊗ B. Pour cela, il faut avoir une notion d’identité et de composition de deux telles stratégies. Identité. Classiquement, on considère la stratégie d’imitation (copycat strategy) de type A∗ ⊗ A comme la stratégie identité de A dans A. Dans ce qui suit, on note A1 et A2 pour distinguer entre les deux copies de A. idA = {s ∈ PA⊸A | ∀s′ ⊑even s s′|A1 = s′|A2 }  15 Interactions. On dit que u est une interaction de A, B, C, notée u ∈ int(A, B, C) si la projection de u sur chaque jeu A∗ ⊗ B,B ∗ ⊗ C et A∗ ⊗ C est une partie. Nous mettons maintenant en place le cadre pour notre définition de stratégie gagnante. La condition de gain pour une stratégie est locale car elle porte non seulement sur les parties jouées mais encore sur les chemins apparaissant dans l’interaction. C’est ainsi que la notion de contrôle s’initie dans notre cadre car un programme peut maintenant être contraint à chacun de ses coups et non plus uniquement dans une interaction globale. Chemin joué par une stratégie. Un stratégie σ joue un chemin t : x ։ y lorsqu’il existe une partie s : ⋆ ։ x dans σ telle que la composition s; t : ⋆ ։ y est aussi dans σ. On dit aussi dans ce cas que le chemin t est dans σ. Composition. On définit de manière standard la composition en laissant les deux stratégies interagir puis en cachant l’interaction dans B (parallel composition and hiding). Étant donné deux stratégies σ : A∗ ⊗ B, τ : B ∗ ⊗ C, on définit la composée σ; τ = {u|A,C | u ∈ int(A, B, C) ∧ u|A,B ∈ σ ∧ u|B,C ∈ τ } De manière classique, on peut montrer la bonne définition de cette composition en utilisant le lemme fondamental suivant : Lemme 1 (Témoin unique) Si σ et τ sont des stratégies de A∗ ⊗ B et B ∗ ⊗ C respectivement, alors pour tout s ∈ σ; τ , il existe un unique u ∈ int(A, B, C) tel que s = u|A,C , u|A,B ∈ σ et u|B,C ∈ τ . De plus, si s ∈ σ; τ est un préfixe de t ∈ σ; τ , alors le témoin unique de s est préfixe du témoin unique de t. Ainsi, le lemme du témoin unique s’étend (de manière non unique) aux chemins joués par une stratégie. La catégorie des jeux de Conway. Nous avons maintenant tout ce qu’il faut pour définir une catégorie compacte close. Proposition 3 La catégorie C, avec pour objets les jeux de Conway et pour morphismes les stratégies de A∗ ⊗ B, est compacte close En particulier, on a (A ⊗ B) → C B → A∗ ⊗ C Trace. Conséquemment, la catégorie des jeux de Conway est automatiquement équipée d’une notion de trace. Tout morphisme f : (X ⊗ A)∗ ⊗ X ⊗ B peut être transformé en fb : (X ∗ ⊗ X)∗ ⊗ A∗ ⊗ B par commutativité et associativité du tenseur, et on obtient T rX (f ) = fb(idX )  Bool ou Le point du géomètre. L’exemple 3 montre une interaction typique dans le jeu (B ⊸ B) ⊸ B que l’on souhaiterait rejeter. En effet, ici, le Joueur court-circuite la séquence de questions pour finalement répondre à la première. Une telle action viole la condition de bon parenthésage, mais nous n’avons pas pour le moment le vocabulaire pour interdire un tel comportement. Il faut donc augmenter le modèle avec une notion de gain qui incorpore le parenthésage tout en conservant cette belle structure compacte close.  16  Chapitre 2. Jeu de Conway à Gain Partie valide  Arène  (B ⊸ B) ⊸ B B q  ⋆  q  q  q  . z DDD F DD zz z D z .z .  V  V  Fig. 3 – Un exemple de partie valide sans condition de gain  Jeux de Conway à gain Un jeu de Conway à gain A est un n-uplet (VA , EA , λA , κA ) constitué d’un jeu de Conway (VA , EA , λA ) et d’une fonction de gain dont la structure est définie ci-dessous. − 2 La structure du gain. On définit κA = (κ+ A , κA ) : PathA → N comme un couple de + fonction de PathA dans N, une pour le gain de Joueur (κA ), une pour le gain d’Opposant (κ− A ). Il est notable que le gain soit défini pour tout chemin. On ne peut pas se restreindre aux chemins alternants car on veut définir le gain d’un jeu tensorisé comme la somme des gains des projections, qui ne sont pas forcément alternées. On ne peut pas non plus se restreindre aux parties car on a besoin d’une condition de gain local pour garantir que toute interaction entre stratégies gagnantes forment un partie “bien parenthésée”. Nous demandons au gain de vérifier quatre propriétés similaires à celle demandée à une norme pour un espace vectoriel.  λA (m) = −1 ⇒ κ+ A (m) = 0 compatibilité ∀m ∈ EA λA (m) = +1 ⇒ κ− A (m) = 0 Ceci garantit que la distinction Joueur/Opposant a bien un sens.  suffixe dominé  s : x ։ y, t : y ։ z κA (t) ≤ κA (s; t)  Cet axiome exprime qu’une question ne peut pas être répondue dans le passé. sous-additivité  s : x ։ y, t : y ։ z κA (s; t) ≤ κA (s) + κA (t)  Cet axiome, qui est une sorte d’inégalité de Cauchy-Schwarz, stipule qu’un coup ne peut pas poser plus ou moins de questions suivant son passé. Ainsi, la composition de deux chemins ne peut que faire diminuer le nombre de questions. norme ǫx : x ։ x κA (ǫx ) = (0, 0) C’est la propriété usuelle d’une norme. Dans notre cadre, elle exprime qu’en l’absence d’interaction, aucune question ne peut avoir été ouverte.  17 Tous ces axiomes sont assez naturels et ils nous permettent maintenant de définir une notion de stratégie gagnante dont on va montrer (avec des arguments algébriques) qu’elle est stable par composition. Stratégie gagnante. Une stratégie est gagnante lorsque tout chemin s qu’elle joue satisfait la condition suivante sur le gain : − κ+ A (s) = 0 ⇒ κA (s) = 0  (2.1)  Intuitivement, cette condition exprime qu’une stratégie qui a été interrogée localement doit ou bien poser une autre question, ou bien répondre à cette question. Ceci généralise la condition habituelle de “bon parenthésage”. Extension de la structure. Étant donnés deux jeux A et B, on étend les connecteurs logiques définis sur les jeux de Conway de la manière suivante. + Dual Le dual d’un jeu de Conway à gain A est le jeu A∗ = (VA , EA , −λA , (κ− A , κA )). Le nouveau gain satisfait trivialement les conditions imposées plus haut.  Multiplicatif Le produit tensoriel de deux jeux A et B est le produit tensoriel des jeux de Conway sous-jacents, avec comme gain ∀s ∈ PathA⊗B  κA⊗B (s) = κA (s|A ) + κB (s|B )  Pour s’assurer que ce nouveau gain satisfait aux conditions demandées, nous avons besoin de remarquer les propriétés suivantes : 1. Comme tout coup de A⊗B appartient soit à A, soit à B, la propriété de compatibilité s’étend naturellement. 2. Étant donnés deux chemins s : x ։ y et t : y ։ z, on a κA⊗B (t) = κA (t|A ) + κB (t|B ) ≤ κA ((s; t)|A ) + κB ((s; t)|B ) ≤ κA⊗B (s; t) 3. Étant donnés deux chemins s : x ։ y et t : y ։ z, on a κA⊗B (s; t) = κA ((s; t)|A ) + κB ((s; t)|B ) ≤ (κA (s|A ) + κA (t|A )) + (κB (s|B ) + κB (t|B )) ≤ κA⊗B (s) + κA⊗B (t) 4. ∀x, y  κA (ǫx⊗y ) = κA (ǫx ) + κA (ǫy ) = (0, 0)  Il est urgent de vérifier que la condition de gain sur stratégie est préservée par composition. C’est toujours un point délicat en sémantique des jeux, et nous espérons que la formulation du gain sous forme d’axiomes permet de rendre la démonstration suivante un peu moins indigeste pour le lecteur.  18  Chapitre 2. Jeu de Conway à Gain  Proposition 4 Soit deux stratégies gagnantes σ : A∗ ⊗ B and τ : B ∗ ⊗ C. La stratégie σ; τ : A∗ ⊗ C est aussi gagnante. Preuve Nous procédons par l’absurde en supposant qu’il existe un chemin s (présupposé le plus petit) joué par la stratégie σ; τ tel que κA∗ ⊗C (s) ∈ 0 × N∗ . On montre alors que soit σ, soit τ a triché. Dans un premier temps, en utilisant le lemme du témoin unique sur s, on obtient un u tel que u|A,B est joué par σ, u|B,C est joué par τ et u est dans int(A, B, C). ′ Alors, en utilisant la domination par suffixe, on a pour tout u′ préfixe de u, κ+ A∗ ⊗C (u ) = 0, ce qui entraı̂ne en utilisant la définitions du produit tensoriel ′ + ′ κ+ A∗ (u|A ) = κC (u|C ) = 0  À ce moment, deux cas doivent être considérés 1. κB (u|B ) = (0, 0). Alors κA∗ ⊗B (u) = κA∗ (u) et κB∗ ⊗C (u) = κC (u). Mais comme κA∗ ⊗C (u)− = κ− A∗ (u) + − κC (u)− > 0 par hypothèse, on a que ou bien κ− (u) > 0, ou bien κ (u) > 0. A∗ C Ainsi, soit κA∗ ⊗B (u) ∈ 0 × N∗ , soit κB∗ ⊗C (u) ∈ 0 × N∗ , ce qui implique qu’au moins une des deux stratégies a triché. 2. κB (u|B ) 6= (0, 0). Considérons maintenant v, le plus petit suffixe de u tel que κB (v|B ) 6= (0, 0). ′ )= Soit v = m; v ′ . Comme v est le plus suffixe à gain non nul, nécessairement κB (v|B (0, 0) et alors κB (v|B ) ≤ κB (m) (par sous-additivité). Mais comme u est la plus petite interaction donnant lieu à un mauvais gain dans A∗ ⊗ C, m est nécessairement dans − EB . Par la condition de compatibilité, on sait que soit κ+ B (m) = 0, soit κB (m) = 0, − + ce qui implique que ou bien κ+ B (v|B ) = 0, ou bien κB (v|B ) = κB ∗ (v|B ) = 0. Traitons le cas κ+ B ∗ (v|B ) = 0 (l’autre étant identique si on remplace τ par σ) ce qui entraı̂ne que κ− B ∗ (v|B ) > 0. Dans ce cas, considérons le chemin parcouru par τ . Des − considérations ultérieures montrent que κ+ B ∗ ⊗C (v|B ∗ ⊗C ) = 0. Mais κB ∗ (v|B ) > 0 ⇒ − κB∗ ⊗C (v|B∗ ⊗C ) > 0 par définition du gain sur le produit tensoriel. Alors la stratégie τ à joué un chemin interdit. ✷ La catégorie CG des jeux de Conway à gain. La catégorie CG , qui a pour objets les jeux de Conway à gain et pour morphismes les stratégies gagnantes entre ces jeux, est une catégorie compacte close. En effet, la notion de gain surajoutée n’a pas perturbé la structure auto-duale du tenseur (car la somme est commutative dans N). Bool ou Le point du géomètre (2). Revenons sur l’exemple 4. On peut maintenant exprimer que le premier coup Opposant du jeu booléen est une question et que Joueur y répond par Vrai ou Faux. Ainsi, l’interaction précédente est maintenant non valide (voire figure 4). Le Joueur est maintenant obligé de respecter la séquence de questions ouvertes dans l’interaction (voire figure 5. C’est la condition de bon parenthésage. Une revisite du parenthésage. Nous décrivons maintenant la notion de parenthésage induite par le gain :  19 Partie invalide  Arène  (B ⊸ B) ⊸ B  B  q q  ⋆  (1, 1)  q (0,1)  q V  (0, 1)  .D zz DDDF (0,0) z DD z zz  V (0,0)  .  .  Fig. 4 – L’exemple 3 est maintenant interdit par la condition de gain – Une partie s est bien parenthésée pour Joueur lorsque tout chemin de longueur paire − t dans s qui se termine par un coup Joueur vérifie κ+ A (t) = 0 ⇒ κA (t) = 0 – Une partie s est bien parenthésée pour Opposant lorsque tout chemin de longueur + paire t dans s qui se termine par un coup Opposant vérifie κ− A (t) = 0 ⇒ κA (t) = 0 – On dit qu’une partie s est bien parenthésée lorsque qu’elle est bien parenthésée à la fois pour Joueur et pour Opposant Arène  Partie valide (B ⊸ B) ⊸ B  B  q  ⋆  q  q (0,1)  q V  . z DDDF (0,0) DD zz z D z .z .  V (0,0)  V V  Fig. 5 – Exemple d’une interaction totale Nous voulons montrer que l’interaction entre deux stratégies gagnantes fournit toujours une partie bien parenthésée. Pour cela, il nous faut d’abord donner un sens aux mots o interaction entre stratégies. Nous avons besoin du jeu  qui correspond au graphe • − →• qui contient un unique coup Opposant de gain nul (on note  par analogie avec la catégorie  définie par Lawvere). Définition 2 (interaction entre stratégies) Soit σ : A et τ : A∗ ⊗ . Intuitivement, on définit σ ✶ τ comme la partie où le premier coup est la réponse de τ au coup Opposant dans  et où le reste est déduit des réponses respectives de σ et τ . Formellement, l’interaction est définie par σ ✶ τ = {ǫ} ∪ {s · m | s · m ∈ σ ∧ o · s ∈ τ } où s est une partie, m un coup joueur et o l’unique coup de .  20  Chapitre 2. Jeu de Conway à Gain On déduit de ces définitions deux propriétés évidentes sur les stratégies gagnantes.  Proposition 5 (Bon parenthésage) 1. Toute stratégie gagnante joue des parties bien parenthésées pour Joueur. 2. Toute interaction entre deux stratégies gagnantes σ : A and τ : A∗ ⊗  produit une partie bien parenthésée. Preuve 1. La première propriété est une conséquence directe de la définition de stratégie gagnante. Ceci n’est pas surprenant car c’est la notion de parenthésage qui à motiver notre définition du gain est stratégie gagnante dans les jeux de Conway. 2. Cette deuxième propriété mérite plus d’attention. Considérons un chemin de longueur paire s · m dans l’interaction σ ✶ τ . Premier cas : m est un coup joueur. Alors s · m ∈ σ, ce qui implique par la − propriété ci dessus que κ+ A (s · m) = 0 ⇒ κA (s · m) = 0. Deuxième cas : m est un coup opposant. Alors o · s · m ∈ τ , ce qui implique − par la propriété ci dessus que κ+ A∗ ⊗ (o · s · m) = 0 ⇒ κA∗ ⊗ (o · s · m) = 0. Or, en utilisant la définition du gain sur le tenseur et le dual (et aussi que le gain + dans  est nul), on obtient la propriété : κ− =0 A (s · m) = 0 ⇒ κA (s · m) ✷ Bilan. Nous avons à présent à notre disposition une catégorie compacte close avec une notion de contrôle induite par un gain algébrique. Cette catégorie possède de plus le bon goût de rester dans notre cadre asynchrone et nous pouvons ainsi espérer, dans un futur proche, y introduire la notion d’homotopie. Fort de ce premier pas encourageant, il nous faut maintenant nous tourner vers la construction algébrique de l’exponentielle.  Chapitre 3 La construction du comonoı̈de commutatif libre dans les jeux de Conway La modalité exponentielle est à priori le point faible de la logique linéaire du point de vue structurelle. En effet, c’est la seule construction qui, étant donné un modèle, n’apparaı̂t pas comme unique. En effet, contrairement aux autres connecteurs, pas moyen de prouver l’équivalence (en terme de théorie de la preuve) de deux modalités satisfaisant aux règles de l’exponentielle. Pourtant du point de vue logique, elle est au cœur de la magie linéaire et de sa capacité à décortiquer à peu près n’importe quel formalisme logique. Il paraı̂t donc important de comprendre comment réconcilier structure catégorique et règles logiques en ce point. Dans ce qui suit, nous motivons la recherche du comonoı̈de commutatif libre même si nous présentons par la suite la construction du monoı̈de commutatif libre. Cette construction duale plus canonique en catégorie a eu nos faveurs pour une présentation générale. Le lecteur n’aura qu’à inverser quelques flèches pour retrouver la construction de l’exponentielle.  Le chemin de la liberté Dans un premier temps, regardons ce qui se passe dans un modèle où l’on peut définir plusieurs modalités exponentielles, les fameux espaces de cohérence. Le modèle relationnel. Plus besoin de rappeler cette catégorie tarte à la crème (le lecteur peut se reporter à [Girard, 1987] s’il n’est pas familier avec ce mets), tant ce modèle est à la base de nombreuses intuitions sémantiques. Ici encore, il va nous permettre de comprendre les différences que peuvent présenter deux modalités exponentielles au sein d’un même modèle. Historiquement, la première modalité due à Girard est définie comme l’ensemble des cliques finies, alors que la modalité la plus usitée maintenant est celle des multicliques finies. Pourquoi cette préférence envers les multi-ensembles ? Il s’avère que ces derniers donnent lieu à une construction libre alors que la modalité avec cliques finies ne donne lieu qu’à un comonoı̈de vérifiant les propriétés demandées par la logique linéaire. 21  22  Chapitre 3. Construction du comonoı̈de commutatif libre  Il semble donc que la construction libre soit une bonne approche à ce problème. En effet, comme tout objet libre, le comonoı̈de devient alors unique modulo isomorphisme. Il retrouve alors la qualité des constructions structurelles comme le produit tensoriel. Les catégories de Lafont. Dans sa revisite des modèles catégoriques de la logique linéaire [Melliès, 2003], Paul-André Melliès rappelle la définition de Lafont d’une catégorie symétrique monoı̈dale fermée avec produits finis et comonoı̈de commutatif libre sur chaque objet de la catégorie. Même si ce formalisme ne capture pas certains modèles comme celui susmentionné des espaces de cohérence avec cliques finies, il présente l’avantage d’être un cas pas si particulier et très simple des catégories linéaires (résultat dû à Bierman). Nous voilà donc avec un deuxième argument pour rechercher des comonoı̈des commutatifs libres dans une catégorie sensée capturer la logique linéaire. Reste maintenant à définir un cadre pour en assurer l’existence et le calculer.  La boı̂te à outils du catégoricien Attention. Dans un souci de clarté et de simplicité, nous considérons dans tout ce qui suit que toutes les colimites mentionnées existent. Cela évite de supposer la catégorie cocomplète, ce qui est très fort (et faux dans les jeux de Conway), ou de mentionner à chaque fois que l’on suppose que la colimite existe, ce qui est très lourd. Comme annoncé ci-dessus, nous allons maintenant décrire des pistes de construction du monoı̈de commutatif libre s’appuyant sur des travaux en théorie des catégories. Dans un premier temps, nous présentons nos travaux pour recomprendre cette construction dans le cas connu où le tenseur commute aux colimites. Nous présentons ensuite un résultat méconnu de Dubuc [Dubuc, 1974] qui permet d’étendre cette construction pour le monoı̈de libre dans le cas où le tenseur commute aux colimites ϕ-filtrées (voir annexe). Nous avons donc dû adapter ce résultat pour retrouver le monoı̈de commutatif libre. Enfin, nous aborderons une possible extension vers une théorie monoı̈dale à l’instar des théories algébriques de Lawvere. La revisite d’un cas classique avec les extensions de Kan. Dans le cas où le tenseur commute aux colimites, il est bien connu que le monoı̈de commutatif libre se construit par la formule M ΣA = S n (A) n  où S n (A) est le symétrisé de A⊗n . Pour recomprendre cette formule, considérons l’extension de Kan à gauche (voir annexe) sur S0 (la catégorie des ensembles finis et fonctions ensemblistes) du jeu A vu comme un foncteur monoı̈dal de B (la catégorie des ensembles finis et fonctions bijectives) dans la catégorie C des jeux de Conway.  23  CO _?? ? A  B  ?? ?? ??∃J (A) ?? ?? ?? ? J / S0  Les travaux de Day et Street [Day B., 1995] sur la monoı̈dalité de l’extension de Kan avec la convolution comme structure monoı̈dale sur la catégorie des foncteurs (voir annexe) nous donne l’équation suivante : ∃J (A ∗B B) ∼ = ∃J (A) ∗S0 ∃J (B) Mais, de manière très agréable, lorsque le tenseur commute avec les colimites, on obtient Proposition 6 Si la catégorie monoı̈dale (C,⊗,I) à un tenseur qui commute aux colimites, alors  A ∗B B(n) ∼ = S n (A ⊕ B) A ∗S0 B(n) ∼ = S n (A) ⊗ S n (B) Preuve A ∗B B(n) ≡ ∼ =  Z  m,m′ ′  B(m + m′ , n).(Am ⊗ B m )  M  S(Am ⊗ B n−m )  m  ∼ = S n (A ⊕ B) A ∗S0 B(n) ≡ ∼ =  Z  Z  m,m′ ′  S0 (m + m′ , n).(Am ⊗ B m ) m,m′ ′  (S0 (m, n) × S0 (m′ , n)).(Am ⊗ B m ) Z m Z m m ∼ S0 (m, n).A ) ⊗ ( S0 (m, n).B m ) = ( ∼ = S n (A) ⊗ S n (B)  ✷ Ce qui donne donc lorsque applique en 1 (si on note ∃J (A)(1) ≡ ΣA) Σ(A ⊕ B) ∼ = ΣA ⊗ ΣB  (3.1)  On en déduit alors que ΣA est le monoı̈de commutatif libre sur A. De plus, la construction canonique des extensions de Kan à gauche nous redonne la formule M ΣA ≡ S n (A) n  24  Chapitre 3. Construction du comonoı̈de commutatif libre  Regardons maintenant comme illustration, une alternative aux jeux de Conway, les jeux de Conway synchronisés. Jeux de Conway synchronisés. Malheureusement, le tenseur des jeux de Conway ne commute pas avec la somme. Pour arranger cela (momentanément car ce n’est pas le modèle qui nous intéresse pour le moment), il faut définir une version synchronisée du tenseur. Nous restons ici dans le domaine de l’intuition car la formalisation ne nous parait pas nécessaire à la compréhension. Lorsque l’on regarde si le tenseur commute avec la somme dans les jeux de Conway positifs, on s’aperçoit que l’on ne peut pas décrire la stratégie A ⊗ (B ⊕ C) −→ (A ⊗ B) ⊕ (A ⊗ C) En effet, lorsque Opposant joue (à gauche) son premier coup dans A, on ne sait pas quel jeu entre B et C “sacrifier” (à droite). Pour résoudre ce problème, il faut passer au tenseur synchronisé ⊗s qui demande à ce que le premier coup soit joué dans les deux composantes en même temps. Ainsi, on obtient l’équation A ⊗s (B ⊕ C) ∼ = (A ⊗s B) ⊕ (A ⊗s C) On en déduit donc dans ce cadre que le monoı̈de libre se calcule simplement par la formule susmentionnée. Cela exprime que dans le cadre synchronisé, Opposant doit annoncer le nombre de copies qu’il va jouer le reste de la partie. On a donc bien la stratégie (ΣA ⊗s ΣA) −→ n  ΣA  m n+m  On ne peut en revanche pas faire la même chose si le tenseur n’est pas synchronisé car dans ce cas Joueur ne sait pas combien de copies ouvrir (à droite). C’est donc bien la même raison qui brise la structure de monoı̈de pour ΣA et qui empêche le tenseur de commuter avec la somme. Voyons comment s’affranchir de ce problème. Une revisite de la construction de Dubuc. Il s’avère que le monoı̈de libre peut s’obtenir de façon similaire lorsque le tenseur commute uniquement aux colimites ϕfiltrées [Dubuc, 1974]. Pour cela, il faut bien évidemment étendre la catégorie sur laquelle on travaille en une catégorie ϕ-filtrée. Dubuc le réalise en définissant une sorte de catégorie simpliciale étendue aux ordinaux (plus un point particulier −1) ∆ord qui possède l’agréable propriété d’être ϕ-filtrée pour tout ordinal limite ϕ. Remarque. Les constructions suivantes s’appliquent uniquement aux objets pointés (ie. avec une flèche µA : I → A) et au morphisme entre tels objets (ie. f : A → B telle que µA ; f = µB ). On a donc pas le monoı̈de commutatif libre général, mais une version restreinte aux objets pointés. Cela ne pose pas de problème pour les jeux de Conway car tout monoı̈de à une unique flèche de I dans A.  25 Cette construction est malheureusement assez technique lorsque l’on regarde les détails et nous donnons ici une revisite simple de cette construction lorsque ϕ = ω. Dans ce cas, il suffit de considérer la catégorie simpliciale usuelle ∆ des entiers et fonctions croissantes. On procède ensuite comme suit – On prend un objet A dans C pointé au sens où il y a une flèche I → A – On construit un foncteur monoı̈dale T de ∆ dans C envoyant 0 en I, 1 en A et l’unique flèche 0 → 1 dans I → A, vérifiant donc T (m + n) = T (m) ⊗ T (n) pour m, n entiers – on pose T  T A = colim → C) −−−→(∆ − Définissons maintenant  ∆×∆ → C Te : (m, n) 7→ T (m + n) = T (m) ⊗ T (n)  En utilisant que le tenseur commute aux colimites filtrées, on obtient : e T A ⊗ T A = colim −−−→(T )  Or, il est clair que le cône de T A sur T s’étend en un cône sur Te. L’universalité de T A⊗T A dans la catégorie des cônes sur Te nous fournit la flèche TA ⊗ TA → TA  qui, avec la flèche 1 → T A venant du cône, font de T A un monoı̈de dans C (il faut encore vérifier les deux diagrammes d’un monoı̈de, diagrammes qui passent tous seuls en utilisant qu’une colimite est un objet initial dans la catégorie des cônes). On peut maintenant statuer sur le théorème suivant. Théorème 1 Le monoı̈de T A est le monoı̈de libre sur l’objet pointé A Afin d’obtenir la liberté du monoı̈de, il nous faut prouver le lemme suivant Lemme 2 Soit M un monoı̈de avec une flèche entre objets pointés f : A → M. Alors, on peut construire un cône CM sur T . Preuve Les flèches de 1 et A dans M sont déjà données (rappelons que M est un monoı̈de). La commutation du diagramme /A } } }} }} }  }~  1  M  est précisément la propriété requise pour être une flèche entre objets pointés. Reste à construire les flèches de An dans M. Rien de plus simple avec la multiplication d An  fn  /  Mn  dn  /  M  26  Chapitre 3. Construction du comonoı̈de commutatif libre  Comme le monoı̈de n’est pas commutatif, l’ordre d’application de d importe, et nous choisissons une ordre par la gauche. Il est ensuite évident grâce aux propriétés d’un monoı̈de que le diagramme π / An Am fm  fn      M m o dn−m M n dm  x xx xx n x  {xx d  M commute pour tout m ≤ n  ✷ Considérons maintenant un monoı̈de M avec une flèche entre objets pointés f : A → M. Il existe donc un cône CM sur T . On en déduit qu’il existe une flèche entre T A et M qui fait commuter / TA A z zz zz z  z} z  M  dont il nous faut montrer qu’elle est monoı̈dale. De la même manière que dans le lemme précédent, on construit un cône de M sur Te et un cône de M ⊗ M sur Te. On en déduit alors que le diagramme 1  1  /  TA o  TA ⊗ TA   /M o  M ⊗M    commute, le seul point délicat étant le carré de droite dont on montre que les deux flèches sont égales car elles factorisent toutes les deux le cône de M sur Te. La flèche entre T A et M venant de la propriété de colimite est donc monoı̈dale. Reste à montrer qu’elle est unique. Mais étant donné une flèche monoı̈dale entre T A et M, il est facile de montrer que celle-ci factorise CM , elle est donc unique. Extension au monoı̈de commutatif libre. Nous devons maintenant adapter le résultat de Dubuc pour pouvoir décrire l’exponentielle. À cette fin, nous changeons de catégorie de base en passant de la catégorie simpliciale à la catégorie des injections. Ainsi, on fait apparaı̂tre les permutations de n dans n représentant la commutation. On note Inj cette catégorie. On suppose toujours que notre catégorie C commute aux colimites ω-filtrées. Dans ce cadre, on peut étendre sans difficultés le foncteur T : ∆ → C à un foncteur T ′ : Inj → C pour un objet pointé A. Définissons par anticipation T′  ΣA = colim −−−→(∆ω −→ C) On va maintenant montrer la propriété suivante Proposition 7 ΣA est le monoı̈de commutatif libre sur A  27 Pour la démonstration, nous avons besoin de pouvoir étendre le cône CM sur T en un cône C′M sur T ′ lorsque l’objet sous-jacent est commutatif. Lemme 3 Soit M un monoı̈de commutatif une flèche entre objets pointés f : A → M. Alors le cône CM sur T peut être étendu en un cône C′M sur T ′ . Preuve Comme les domaines de T et T ′ sont identiques, il suffit de montrer que les permutations sont préservées par le cône (les autres flèches sont ensuite déduites par composition). Notre objet M étant un monoı̈de commutatif, on peut donc montrer qu’étant donner une permutation π : An → An , le diagramme An  π  /  An fn  fn    Mn  α    / Mn x x x d xxx d x  |x  M  commute, et ainsi CM s’étend naturellement en un cône C′ M sur T ′ .  ✷  Preuve de la proposition 7 Soit un monoı̈de commutatif M avec une flèche d’objet pointé f : A → M. D’après le lemme ci-dessus, M possède un cône sur T ′ . On en déduit une flèche Σf : ΣA → M. Il faut maintenant montrer qu’elle est monoı̈dale Comme le tenseur préserve les colimites filtrées, on a les égalités ( e T A ⊗ T A = colim −−−→(T ) e′ ΣA ⊗ ΣA = colim −−−→(T ) D’après les lemmes précédents, on obtient les cônes CM et C′ M de M sur la catégorie simpliciale et injective, ainsi que les cônes de M ⊗ M sur les catégories produits. On peut donc construire le diagramme 1  /  TA o  1  /  ΣA o  1  /      x Mo  TA ⊗ TA   ΣA ⊗ ΣA   y  M ⊗M  dont on déduit la commutativité de l’unicité des flèches. On a montré qu’il y avait une flèche monoı̈dale entre ΣA et M. L’unicité vient encore du fait qu’une flèche monoı̈dale entre ces deux objets factorise le cône sur M. ΣA est bien le monoı̈de commutatif libre. ✷ Remarque. Il semble que cette construction peut se généraliser aux catégories dont le tenseur ne commute qu’aux colimites ϕ-filtrées mais la présentation de ce résultat nécessite un cadre trop lourd à mettre en place pour pouvoir apparaı̂tre dans ce rapport.  28  Chapitre 3. Construction du comonoı̈de commutatif libre  Le monoı̈de commutatif libre vu comme une Σ-algèbre libre Nous mentionnons brièvement ici la structure monadique qui découle de la fonction sur les objets Σ : A → ΣA. En effet, on peut montrer qu’étant donnée une flèche entre deux objets pointés f : A → B, on peut construire une flèche Σf : ΣA → ΣB qui fait de Σ un endofoncteur dans la catégorie C. On sait déjà qu’il existe une flèche µ : A → ΣA, mais on a aussi le diagramme suivant (grâce à la liberté) ΣA   ΣA ⊗ ΣA   ΣA  id  {  On en déduit que ΣA E ΣΣA (rétraction). On vérifie alors aisément que Σ est une monade sur C, ce qui permet de voir les monoı̈des libres comme des Σ-algèbres libres.  Construction dans les jeux de Conway Attention. Ce qui suit utilise les résultats précédents en prenant à chaque fois les notions duales. Au lieu de construire le monoı̈de commutatif libre, on construit le comonoı̈de commutatif libre ; au lieu de regarder les colimites filtrées, on regarde les limites filtrées ; etc . . . Exponentielle. Dans un premier temps, résumons ce dont nous avons besoin pour construire le comonoı̈de (commutatif) libre sur un objet A à l’aide de la construction de Dubuc. Il faut – que notre objet A soit pointé au sens où il possède une flèche A → I – que la catégorie dans laquelle on travaille ait son tenseur qui commute aux limites ω-filtrées pour un certain ω. – que toutes les limites considérées existent bien dans la catégorie. Comme cela est possible, nous allons construire le comonoı̈de libre pour n’importe quel objet de C. Nous partons d’abord d’un objet A ∈ N de la catégorie des jeux de Conway négatif . Celui-ci est évidemment pointé car l’ensemble des parties commençant par Opposant de A ⊸ I est vide. La stratégie canonique entre A et I est donc la stratégie vide. De plus, comme le tenseur à un adjoint à gauche dans CG , il commute aux limites et en particulier aux limites ω-filtrées. On sait donc que si la limite du diagramme suivant existe, c’est notre comonoı̈de commutatif libre 1o  A ks    ⊗2  A  _jt    ⊗3  A  ...  29 Cette limite se calcule et on obtient : !A = S ∞ (A) où S ∞ (A) signifie le tenseur infini symétrisé de A que l’on peut décrire comme le jeu !A = (V!A , E!A , λ!A ) – V!A est l’ensemble des fonctions de N dans VA qui envoient i premiers entiers sur une position différente de ⋆A et le reste sur ⋆A (pour un certain i). – ⋆!A est la fonction constante qui envoie tout le monde sur ⋆A – Il existe un coup entre deux positions f ,g de !A si ces deux fonctions différent en un unique entier i et si (f (i), g(i)) ∈ EA est un coup de A. Dans ce cas, on pose λ!A (f, g) = λA (f (i), g(i)) Maintenant, essayons de calculer le comonoı̈de commutatif libre sur n’importe quel objet A ∈ CG . On sait qu’à priori, A n’a aucune chance d’être pointé dans CG . Il faut donc travailler avec Neg(A), qui lui est pointé. On peut alors définir !Neg(A) comme ci-dessus. Nous avons besoin maintenant d’un lemme auxiliaire pour montrer que cet objet est le bon candidat au comonoı̈de. Lemme 4 Soit (M, d, e) un comonoı̈de commutatif de CG . Alors M est un jeu de Conway négatif Preuve Il suffit de regarder le diagramme d  M II / M ⊗ M II II αM,M I d II$  M ⊗M qui indique que si M possède un coup positif, alors la stratégie doit réagir en jouant ou bien à gauche, ou bien à droite. Or le morphisme αM,M va renverser ce choix, ce qui empêche le diagramme précédant de commuter. ✷ Remarque. Ce lemme implique que tout comonoı̈de commutatif à une flèche unique dans I et donc les morphismes entre objets pointés coı̈ncident avec les morphismes, ce qui fait qu’on à bien construit le comonoı̈de commutatif libre général. Reste à démontrer la proposition suivante : Proposition 8 Soit A ∈ CG quelconque. Alors !Neg(A) est le comonoı̈de libre sur A Preuve Soit un comonoı̈de commutatif M tel qu’il existe un morphisme f : M → A. Alors, par l’adjonction entre U et Neg, on obtient un morphisme de Neg(f ) : M → Neg(A). On en déduit qu’il existe un unique morphisme de comonoı̈de !f qui fait commuter M !N eg(f )    N eg(f )  / Neg(A) 8 r rr r r rr rrr d!Neg(A)  !Neg(A)  30  Chapitre 3. Construction du comonoı̈de commutatif libre  Mais l’adjonction nous permet de compléter le diagramme par f  M !N eg(f )    " / Neg(A) µ j/4 A j j r8 jjjj rrr jjjjjj r r j r jj d !A rrrjjjj N eg(f )  !Neg(A)  On obtient donc l’existence et l’unicité du morphisme de comonoı̈de entre M et !Neg(A) qui fait commuter le diagramme ci-dessus. ✷ Monoı̈de commutatif libre. Comme le tenseur de la catégorie CG possède aussi un adjoint à droite, on peut de manière duale construire le monoı̈de commutatif libre sur un objet A en s’appuyant sur la catégorie des jeux positifs. On obtient alors la construction duale de l’exponentielle, à savoir ?A.  Vers une théorie monoı̈dale Nous aimerions maintenant recomprendre ces travaux en termes d’extensions de Kan, comme nous l’avons fait dans le cas où le tenseur commute avec la somme. Il semble alors naturel de changer la catégorie de base en travaillant avec Inj. Malheureusement, pour le moment, nous n’arrivons pas à utiliser la monoı̈dalité de l’extension de Kan par rapport à la convolution pour en déduire que cette extension appliquée en 1 nous donne le monoı̈de libre. Il faut comprendre comment utiliser la commutation aux colimites filtrées pour pouvoir exprimer la convolution en terme de tenseur comme dans la proposition 6. Il semble néanmoins possible d’établir des encadrements de ces convolutions qui permettraient d’obtenir des propriétés à la limite (car toute sous-catégorie infinie de la catégorie Inj voit son foncteur d’inclusion être final). Cette dernière option semble néanmoins ouvrir la voie au développement d’une théorie monoı̈dale à l’instar des théories algébriques de Lawvere. En effet, malgré nos investigations, aucune théorie générale telle que les catégories enrichies sur une catégorie monoı̈dale [Kelly, 1982] ne paraı̂t en mesure de capturer la notion de foncteur monoı̈dal nécessaire au développement de la théorie susmentionnée. Il faut néanmoins investir nos prochaines recherches vers la théorie des opérades qui semble répondre partiellement à notre problématique.  Chapitre 4 Un modèle de logique linéaire intuitionniste Pour donner lieu à un modèle de logique linéaire intuitionniste, il faut restreindre notre modèle à la partie négative des jeux de Conway. Mais le problème qui se pose alors est de trouver une nouvelle clôture car la catégorie n’est plus compacte close (le dual n’existe plus). Heureusement, comme nous l’avons mentionné dans le chapitre 1, un résultat nous permet d’exporter automatiquement la fermeture via un adjonction monoı̈dale.  Petite construction catégorique Nous revenons maintenant sur une propriété énoncée au chapitre 1 Une adjonction monoı̈dale donnant lieu à une clôture. Soit (C, ⊗C , ⊸C ) une catégorie symétrique monoı̈dale fermée et (D, ⊗D ) un catégorie symétrique monoı̈dale. Supposons qu’il existe un foncteur monoı̈dal fort U : D → C qui est à la fois plein et fidèle et qui possède un adjoint à droite F : C → D formant l’adjonction U ⊣ F . Alors, on peut exporter la fermeture sur C en une fermeture sur D en définissant pour A, B dans D : A ⊸D B = F (U(A) ⊸C U(B)) Notons que la plupart du temps, le foncteur U sera le foncteur d’inclusion et F forcera le fermeture de C à vivre dans la sous-catégorie D. Preuve D(B, A ⊸D C) ∼ = D(B, F (U(A) ⊸C U(C))) ∼ = C(U(B), U(A) ⊸C U(C)) ∼ = C(U(A) ⊗C U(B), U(C)) ∼ = C(U(A ⊗D B), U(C)) ∼ = D(A ⊗D B, C)  adjonction U ⊣ F adjonction ⊗C ⊣⊸C monoı̈dalite forte plein et fidèle ✷ Un exemple en logique intuitionniste. Soit C la catégorie des formules de logique linéaire, et D le fragment positif (ie. toutes les formules qui sont des tenseurs d’exponentielles). Il est connu que ! est adjoint à droite de l’inclusion et donc la clôture de C peut 31  32  Chapitre 4. Un modèle de logique linéaire intuitionniste  être exportée en : A ⇒ B = ! (A ⊸ B) Cela donne lieu à l’un des deux codages de la logique intuitionniste, l’autre étant le fragment négatif avec le flèche de co-Kleisli !A ⊸ B.  Jeux de Conway négatifs Un jeu de Conway négatif (à gain) est simplement un jeu de Conway (à gain) dont tous les coups initiaux sont négatifs. On note N la sous-catégorie des jeux négatifs. Le produit tensoriel peut être directement exporté car il préserve la polarité des coups initiaux. Nous allons utiliser le résultat ci-dessus pour obtenir une clôture car la clôture de CG n’est évidemment pas préservée, notre catégorie négative n’ayant pas de dual. Pour cela, observons que l’inclusion, qui est toujours un foncteur monoı̈dal fort plein et fidèle, admet ici un adjoint à droite en la présence du foncteur Neg : CG → N qui oublie les parties commençant par des coups positifs. En effet, il est aisé de vérifier que UA → B A → Neg(B) définit bien une adjonction. On a alors directement la clôture donnée par A ⊸ B = Neg(A∗ ⊗ B) Nous pouvons maintenant nous occuper du produit cartésien. Produit. Le produit de deux jeux négatifs A et B, noté A&B est défini comme : – l’ensemble de ses positions est l’union disjointe des positions de A et B dans laquelle on a identifié les deux racines ⋆A et ⋆B en la nouvelle racine ⋆A&B de A&B. – les coups (nécessairement opposants) partant de la racine sont de deux sortes :  x if (⋆A , x) ∈ EA ⋆A&B → y if (⋆B , y) ∈ EB – les coups partant d’une position x de la composante A (resp. B) sont exactement les coups partant de x dans A (resp. B) avec la même polarité – le gain d’un chemin s dans la composante A (resp. B) est le gain de ce chemin dans A (resp. B) Il est aisé de vérifier que cette définition satisfait aux propriétés du produit. exponentielle. Nous avons donné au chapitre 3 une construction de l’exponentielle pour les jeux de Conway. Nous allons vérifier ici que la même définition donne toujours le comonoı̈de commutatif libre lorsqu’on se place dans la catégorie des jeux à gain. Proposition 9 L’objet !A = S n (A) est le comonoı̈de commutatif libre sur A dans la catégorie de jeux de Conway à gain  33 Preuve On doit regarder si toute les étapes de la construction donnent des stratégies gagnantes. T′ Le seul point délicat à vérifier est que !A est toujours la limite du diagramme ∆ω −→ CG , toutes les autres constructions donnant trivialement lieu à des stratégies gagnantes. Il faut donc montrer pour tout cône sur X que l’unique flèche de X → !A faisant commuter les cônes est une stratégie gagnante. Procédons par l’absurde et supposons que cette stratégie joue un chemin t dans une partie s avec κ+ (t) = 0 ∧ κ− (t) > 0. Comme s est nécessairement fini, il existe n tel que pour tout n′ > n, toute les positions de s (qui sont des fonctions) envoient n′ sur ⋆A . En d’autres termes, on n’a joué que sur le jeu X → A⊗n . Or, le diagramme suivant commute !A DD  /  X  DD DD DD "   A⊗n  On en déduit X → A⊗n est perdante, et donc que le cône de départ n’était pas pris sur les jeux de Conway à gain. ✷  Catégorie linéaire et modèle de LLI Nous voulons maintenant montrer que notre catégorie définit un modèle correct de LLI. Pour cela, nous allons passer par la notion de catégorie de Lafont Définition 3 (Catégorie de Lafont) Une catégorie de Lafont consiste en – une catégorie symétrique monoı̈dale close avec produits finis (C, ⊗, 1, &, ⊤) – pour tout objet A ∈ C, l’objet !A est le comonoı̈de commutatif libre sur A Les catégories de Lafont possèdent malgré leur simplicité la propriété que nous recherchons. Proposition 10 Toute catégorie de Lafont induit un modèle correct de logique linéaire intuitionniste. Or, tout marche bien dans notre cadre. En effet, la catégorie N est symétrique monoı̈dale close avec produits finis. Elle possède de plus un comonoı̈de commutatif libre sur chacun de ses objets. On en déduit la proposition suivante Proposition 11 La catégorie des jeux de Conway négatifs à gain N est une catégorie de Lafont. On en déduit alors le théorème qui a motivé tout ce chapitre Théorème 2 La catégorie des jeux de Conway négatifs à gain N fournit un modèle correct de la logique linéaire intuitionniste. Remarque. La catégorie N ne nécessite pas de notion de gain pour être une catégorie de Lafont. Néanmoins, c’est l’opportunité offerte par cette notion dans la modélisation du contrôle  34  Chapitre 4. Un modèle de logique linéaire intuitionniste  qui a motivé une bonne partie de notre travail. Il ne faut donc pas perdre à l’esprit que même si le gain n’apparaı̂t pas dans le prochain chapitre, il reste fondamental dans notre approche de la sémantique des langages de programmation. Nous avons maintenant tous les outils prérequis à la construction du modèle de références globales et locales qui nous avons en tête. Nous allons laisser de côté la notion de gain car le contrôle n’apparaı̂t pas encore dans notre langage.  Chapitre 5 Extension à un modèle de référence utilisant la trace Comme nous nous sommes concentrés sur la catégorie des jeux négatifs, il est naturel de concevoir un langage en appel par nom. En effet, une partie jouée par une stratégie entre deux jeux négatifs commence toujours à droite ; on peut donc composer une stratégie perdante σ : 1 → A avec une stratégie gagnante τ : A → B et obtenir une stratégie gagnante σ; τ . Ceci vient du fait que τ peut se désintéresser de son argument, et ainsi lui donner un mauvais argument en entrée ne la dérange pas. C’est typiquement le genre d’interaction qui a lieu dans un langage en appel par nom. Il est à noter que nous pourrions aussi bien décrire un langage type PCF en appel par valeur en nous tournant vers la catégorie des jeux positifs. À terme, nous voulons d’ailleurs décrire un cadre où appel par nom et appel par valeur vivent dans la même catégorie et où passer de l’un à l’autre est transparent. Il nous semble en effet que la distinction appel par valeur/nom n’est pas fondamentale et que les mêmes outils algébriques peuvent expliquer ces deux cadres de manière naturelle.  TracedAlgol : un langage avec références globales et locales Comme nous l’avons déjà indiqué, nous donnons ici un langage avec références mais sans aliasing. Nous devons donc avoir deux notions de types, les types valeurs A, B et les types références α, β, pour pouvoir distinguer une valeur et référence grâce au typage. A, B ::= Unit | Bool | Nat | A → B | A × B  α, β ::= A | ref[A]  Remarque. Cette restriction des références (qui ne peuvent pas pointer sur d’autres références) permet tout de même de typer des programmes d’ordre supérieur arbitraire. En revanche, on ne rentre pas dans le cadre de l’aliasing, ce qui ferait entrer le langage dans une classe de complexité bien plus grande.  35  36  Chapitre 5. Extension à un modèle de référence utilisant la trace Les termes du langage sont inspirés d’Algol : ::= skip | b | n | x | λx.M | MN | x := M | !x | new x := M in N |zero(M)| if M then M1 else M2 | hM, Ni | π1 (M) | π2 (M) | M; N  M, N  où b vaut pour les booléens T et F , n représente un entier et x est une variable. Remarque : new ou let. Nous notons ici le traditionnel terme let x := M in N par new x := M in N pour rappeler que cette interprétation des variables locales nous vient du travail de Milner sur la sémantique du ν [Milner, 1994]. Nous divisons le contexte d’interprétation en un contexte de variables Γ qui associe à chaque variable un type et un contexte de référence ∆ qui associe à chaque référence un type référence. Nous supposerons toujours que dom(Γ) ∩ dom(∆) = ∅. Les règles de typage sont données en figure 6  [V ar]  Γ, x : A; ⊢ x : A  [Abs]  [T race]  [Bool]  Γ; ⊢ b : Bool  Γ, x : α; ∆ ⊢ M : β (x ∈ / Γ) Γ; ∆ ⊢ λx.M : α → β  [App]  [Nat]  Γ; ⊢ n : Nat  Γ; ∆ ⊢ M : Unit Γ; ∆ ⊢ N : Unit Γ; ∆ ⊢ M; N : Unit [If ]  [P air]  [Assign]  Γ; ⊢ skip : Unit  Γ; ∆ ⊢ M : α → β Γ; ∆ ⊢ N : α Γ; ∆ ⊢ MN : β  Γ; ∆ ⊢ M : A Γ; ∆, x : ref[A] ⊢ N : β (x ∈ / ∆) Γ; ∆ ⊢ new x := M in N : β [Seq]  [Unit]  [Zero]  [W eak]  Γ; ∆ ⊢ M : α Γ; ∆, x : ref[A] ⊢ M : α  Γ; ∆ ⊢ M : Nat Γ; ∆ ⊢ zero(M) : Bool  Γ; ∆ ⊢ M : Bool Γ; ∆ ⊢ Mi : α(i = 1, 2) Γ; ∆ ⊢ if M then M1 else M2 : α  Γ; ∆ ⊢ Mi : αi (i = 1, 2) Γ; ∆ ⊢ hM1 , M2 i : α1 × α2 Γ; ∆, x : ref[A] ⊢ M : A Γ; x : ref[A], ∆ ⊢ x := M : Unit  [P roj]  Γ; ∆ ⊢ M : α1 × α2 Γ; ∆ ⊢ πi (M) : αi (i = 1, 2)  [Deref ]  Γ; x : ref[A], ∆ ⊢ !x : A  Fig. 6 – Règles de typage dans TracedAlgol Nous allons maintenant donner la sémantique opérationnelle de notre langage. Celle-ci sera donnée pour des couples (M, σ) appelés configurations, où M est un programme et σ est une fonction qui va des références dans les valeurs, que nous appellerons état de la mémoire. Nous faisons le choix de présenter une sémantique big step car elle forme un cadre plus agréable pour l’appel par nom.  37 Pour cela, il faut une notion de forme canonique, qui sont les termes de la forme : V ::= n | b | x | skip | λx.V | hV1 , V2 i Lorsque qu’une configuration (M, σ) se réduit en une configuration canonique (V, σ ′ ), nous notons (M, σ) ⇓ (V, σ ′ ) La figure 7 décrit inductivement la sémantique opérationnelle de notre langage.  [V alue]  (V, σ) ⇓ (V, σ)  [Lambda]  (M, σ) ⇓ (λx.V ′ , σ ′ ) (V ′ [N/x], σ ′ ) ⇓ (V, σ ′′ ) (MN, σ) ⇓ (V, σ ′′ )  (M, σ) ⇓ (T, σ ′ ) (M1 , σ ′ ) ⇓ (V, σ ′′ ) [CondT ] ( if M then M1 else M2 , σ) ⇓ (V, σ ′′ ) [Seq]  [ZeroT ]  [CondF ]  (M, σ) ⇓ (skip, σ ′ ) (N, σ ′ ) ⇓ (skip, σ ′′ ) (M; N, σ) ⇓ (skip, σ ′′ )  (M, σ) ⇓ (0, σ ′) (zero(M), σ) ⇓ (T, σ ′′ ) [Assign]  [T race]  (M, σ) ⇓ (F, σ ′ ) (M2 , σ ′ ) ⇓ (V, σ ′′ ) ( if M then M1 else M2 , σ) ⇓ (V, σ ′′ )  [ZeroF ]  (M, σ) ⇓ (n + 1, σ ′ ) (zero(M), σ) ⇓ (F, σ ′′ )  (M, σ) ⇓ (V ′ , σ ′ ) (N, σ ′ ∪ (x 7→ V ′ )) ⇓ (V, σ ′′ ) ( new x := M in N, σ) ⇓ (V, σ ′′ \ x)  (M, σ) ⇓ (V, σ ′ ) (x := M, σ) ⇓ (skip, σ ′ ∪ (x 7→ V ))  [Deref ]  σ(x) = V (!x, σ) ⇓ (V, σ)  Fig. 7 – Sémantique opérationnelle de TracedAlgol  Interprétation dans la catégorie des jeux de Conway négatifs Nous devons maintenant montrer comment nous interprétons ce langage dans la catégorie de jeux de Conway négatifs à gain N . Chaque type valeur est interprété par un objet JAK ∈ N comme suit : – JBoolK = Bool – JNatK = Nat – JUnitK = 1 – JA × BK = JAK&JBK – JA → BK =!JAK ⊸ JBK Le statut d’un type référence est un peu différent car il doit pouvoir à la fois se situer dans le co-domaine et le domaine du programme, on en déduit l’interprétation du jugement de type Jx1 : A1 , . . . , xn : An ; y1 : ref[B1 ], . . . , ym : ref[Bm ] ⊢ M : αK  38  Chapitre 5. Extension à un modèle de référence utilisant la trace  comme un stratégie JMK :!JA1 K ⊗ . . . ⊗!JAn K⊗!JB1 K ⊗ . . . ⊗!JBn K →!JB1 K ⊗ . . . ⊗!JBn K ⊗ JMK Donnons maintenant l’interprétation des règles de typage. – Les règles pour les constantes sont évidentes – V ar correspond à l’identité (la stratégie copycat) – Abs vient juste de la clôture de notre catégorie JΓ; ∆ ⊢ λx.M : α → βK = ΛJΓ, x : α; ∆ ⊢ M : βK : JΓK →!JAK ⊸ JBK – App vient de l’évaluation (la co-unité de la clôture) et de la co-multiplication de l’exponentielle d  eval  JΓK ⊗ J∆K − → (JΓK ⊗ J∆K) ⊗ (JΓK ⊗ J∆K) → (JαK ⊸ JβK) ⊗ JαK −−→ JβK – Seq : le terme M; N correspond juste à du sucre syntaxique pour new x := M in N où x n’apparaı̂t pas dans N – W eak correspond à l’identité car lorsqu’on ajoute une référence, elle apparaı̂t des deux côtés du séquent – P air et P roj sont décrites par les morphismes liés au produit cartésien – If est donnée par la stratégie qui interroge son argument, exécute le premier programme si V et le deuxième si F – Zero est interprétée par la stratégie évidente – Assign va être interprétée en deux temps : 1. d’abord effacer la valeur courante de la cellule, 2. ensuite remplacer cette valeur par l’interprétation de M Plus précisément, le terme M est interprété par un morphisme JΓK⊗!JAK ⊗ J∆K →!JA′ K ⊗ J∆K ⊗ JA′′ K (Notons que A,A′ et A′′ coı̈ncident dans le modèle, nous les distinguons uniquement pour faciliter la lecture de la construction) Comme tous les objets autres que JA′′ K sont des !-coalgèbre, on peut alors appliquer le foncteur ! et la co-multiplication de ! vue comme une comonade. On obtient JΓK⊗!JAK ⊗ J∆K →!JA′ K ⊗ J∆K⊗!JA′′ K (on vient juste d’exprimer la règle de promotion en logique linéaire) On interprète x := M en post-composant avec la co-unité en A′ puis la permutation de ∆ et A′′ !JA′ K ⊗ J∆K⊗!JA′′ K → J∆K⊗!JA′′ K →!JA′′ K ⊗ J∆K On obtient ainsi le morphisme JΓK⊗!JAK ⊗ J∆K →!JA′′ K ⊗ J∆K qui interprète le séquent Γ; x : ref[A], ∆ ⊢ x := M : Unit  39 – Deref correspond juste à la duplication de la référence par la co-multiplication puis une permutation (encore une fois, nous distinguons artificiellement les trois copies A par souci de clarté) d!JA′ K  α!JA′′ K,JδK  JΓK⊗!JAK ⊗ J∆K →!JA′ K ⊗ J∆K −−−→!JA′ K⊗!JA′′ K ⊗ J∆K −−−−−→!JA′ K ⊗ J∆K⊗!JA′′ K – T race : c’est là que réside l’originalité de notre interprétation. Comme pour l’assignation, on construit, à partir de l’interprétation de M, le terme JΓK ⊗ J∆K → J∆K⊗!JA′′ K que l’on “tensorise” avec l’identité !JAK →!JA′ K (plus un peu de commutation) JΓK⊗!JAK ⊗ J∆K →!JA′ K ⊗ J∆K⊗!JA′′ K À nouveau, on applique la même technique que pour l’assignation en post-composant avec la co-unité en A′ puis la permutation de ∆ et A′′ , et on obtient ainsi une interprétation de la création de la référence x stockant la valeur M JΓK⊗!JAK ⊗ J∆K →!JA′′ K ⊗ J∆K On compose ensuite avec l’interprétation de N, et on a JΓK⊗!JAK ⊗ J∆K →!JA′′ K ⊗ J∆K ⊗ JβK Il ne reste plus qu’à tracer sur !JAK (après permutation) et on obtient l’interprétation souhaitée du terme new x := M in N : JΓK ⊗ J∆K → J∆K ⊗ JβK Remarque. Il est évident que l’interprétation donnée est stable par contexte.  Correction Équationnelle Nous décrivons d’abord la notion usuelle d’équivalence observationnelle pour laquelle nous voulons un résultat de correction du modèle. Soit M un terme clos et sans emplacement mémoire libre de TracedAlgol. On note M ⇓ si M est typable et (M, ∅) ⇓ (V, σ) pour un certain terme V . Définition 4 (équivalence observationnelle) Soit M et N deux termes. Alors M et N sont équivalents observationnellement, noté M ≃ N, ssi pour tout contexte C[−] tel que C[M] et C[N] sont clos et sans emplacement mémoire libre, on a C[M] ⇓ ssi C[N] ⇓ Il est notable que la condition C[M] ⇓ ssi C[N] ⇓ suffise à s’assurer que, si M et N se réduisent en des valeurs, celles-ci sont identiques (grâce au test en zéro et au if ). Pour alléger la notation dans ce qui suit, nous noterons new x := V1 , y := V2 in M pour new x := V1 in ( new y := V2 in M). De la même manière, étant donné un état de la mémoire σ, on note new σ in M le terme new x1 := σ(x1 ), . . . , xn := σ(xn ) in M où les xi parcourent les états interprétés par σ. Dans la lignée des preuves de correction en sémantique des jeux [Abramsky et al., 1998], nous décomposons la preuve de correction équationnelle en deux étapes : correction et adéquation.  40  Chapitre 5. Extension à un modèle de référence utilisant la trace  Lemme 5 (correction) Soit M un terme. Si (M, σ) ⇓ (V, σ ′ ), alors J new σ in MK = J new σ ′ in V K Preuve On opère par une induction standard sur la dérivation de (M, σ) ⇓ (V, σ ′ ) en utilisant les équations de la figure 8 et la relation JΓ; ∆ ⊢ new x := V in (λy.M)(!x)K = JΓ; ∆ ⊢ new x := V in (λy.M)V K dont la validité est assurée en étudiant précisément le comportement de la stratégie d’évaluation vis-à-vis des références. ✷ JΓ; ∆ ⊢ new x := V1 , y := V2 in MK = JΓ; ∆ ⊢ new y := V2 , x := V1 in MK JΓ; x : ref[A], ∆ ⊢ new y := V2 in x := V1 ; MK = JΓ; x : ref[A], ∆ ⊢ x := V1 ; new y := V2 in MK JΓ; ∆ ⊢ new x := V1 , x := V2 in MK = JΓ; ∆ ⊢ new x := V2 in MK Fig. 8 – Équations concernant les références locales Nous avons besoin d’une sorte de réciproque appelé adéquation Lemme 6 (Adéquation) Pour tout terme clos M, si JMK 6= ⊥ alors M ⇓ La preuve s’appuie sur une longue étude des parties d’une stratégie non vide. De telles parties proviennent de l’interaction de plusieurs parties provenant des sous termes de M. La taille de cette interaction forme le limon d’une récurrence. Il nous est maintenant possible de statuer sur la correction de notre modèle Théorème 3 (Correction Équationnelle) Si M et N sont des termes du même type et JMK = JNK, alors M ≃ N Preuve Soit C[−] tel que C[M] et C[N] sont clos et sans emplacement mémoire libre. Par symétrie, il nous suffit de montrer que (C[M] ⇓) ⇒ (C[N] ⇓). C[M] ⇓ signifie qu’il existe σ, V tel que (C[M], ∅) ⇓ (V, σ). On déduit de la correction que JC[M]K = J new σ in V K Comme l’interprétation est stable par contexte, on a nécessairement JC[N]K = J new σ in V K. Ceci donne une interprétation non vide pour C[N], de laquelle on déduit via l’adéquation C[N] ⇓ ✷  Conclusion et travaux futurs Lors de ce stage de DEA (qui dura de manière inhabituelle un peu plus d’un an), nous nous sommes fixé pour but la compréhension sémantique des langages avec références à travers un cadre algébrique. Ceci dans l’espoir d’étendre l’isomorphisme de Curry-Howard aux langages de programmation impératifs. Bien évidemment, ce programme ambitieux n’est pas encore abouti, mais nous avons tout de même développé plusieurs outils importants nous permettant de nous en approcher. 1. Nous avons construit un modèle de sémantique des jeux parenthésés de logique linéaire intuitionniste disposant de plus d’un opérateur de trace. Pour cela, nous avons utilisé le modèle des jeux de Conway, augmenté avec une notion de gain définie de manière axiomatique, rapprochant le gain à la notion de distance dans un espace géométrique. Ce modèle très riche peut être à la base de nombreux travaux sémantiques car les intuitions usuelles en matière d’opérateurs logiques ou catégoriques s’y expriment fort bien. 2. Nous avons donné un cadre catégorique pour la construction du comonoı̈de commutatif libre, que nous avons utilisé pour obtenir l’exponentielle sur les jeux de Conway à gain. Cette technique devrait ouvrir la porte à de multiples constructions de l’exponentielle dans des cadres où sa définition “à la main” n’est pas toujours accessibles. On pourra aussi s’en servir pour mieux comprendre son existence et sa définition dans certains cadres sémantiques. 3. Nous avons utilisé notre nouveau cadre pour décrire un modèle d’un langage de type Algol avec fonctionnelle d’ordre supérieur. Le modèle défini dépend plus des propriétés catégoriques qu’il vérifie, que de ses propriétés intrinsèques. Nous pouvons donc considérer que nous avons décrit un modèle catégorique de notre langage avec référence.  Dans un futur proche, nous voulons recomprendre notre construction de l’exponentielle en terme d’extension de Kan dans une théorie monoı̈dale. Nous avons aussi pour projet de fusionner notre modèle avec celui des jeux asynchrones afin d’avoir en notre possession toute la puissance de ce cadre. Enfin, nous espérons utiliser notre travail pour obtenir un modèle de langage impératif avec aliasing, et même avoir un cadre sémantique unifié capturant aussi bien langages de haut que de bas niveau.  41  42  Conclusion et travaux futurs  Bibliographie [Abramsky, 1996] Abramsky, S. (1996). Retracting some paths in process algebra. In Montanari, U. and Sassone, V., editors, CONCUR, volume 1119 of Lecture Notes in Computer Science, pages 1–17. Springer. [Abramsky and Coecke, 2004] Abramsky, S. and Coecke, B. (2004). A categorical semantics of quantum protocols. In 19th IEEE Symposium on Logic in Computer Science (LICS 2004), July 2004, Turku, Finland, pages 415–425. IEEE Computer Society. [Abramsky et al., 2002] Abramsky, S., Haghverdi, E., and Scott, P. (2002). Geometry of interaction and linear combinatory algebras. Mathematical Structures in Computer Science, 12(5) :625–665. [Abramsky et al., 1998] Abramsky, S., Honda, K., and McCusker, G. (1998). A fully abstract game semantics for general reference. In 13th Annual IEEE Symposium on Logic in Computer Science. IEEE Computer Society Press. [Day B., 1995] Day B., S. R. (1995). Kan extensions along promonoidal functors. Theory and applications of categories, 1(4) :72–77. [Dubuc, 1974] Dubuc, E. J. (1974). Free monoids. Journal of Algebra, 29 :208–228. [Girard, 1987] Girard, J.-Y. (1987). Linear logic. TCS, 50 :1–102. [Goubault, 2000] Goubault, E. (2000). Geometry and concurrency : A user’s guide. Mathematical Structures in Computer Science, 10(4). [Hasegawa, 2002] Hasegawa, M. (2002). The uniformity principle on traced monoidal categories. Electr. Notes Theor. Comput. Sci., 69. [Joyal, 1977] Joyal, A. (1977). Remarques sur la théorie des jeux à deux personnes. Gazette des Sciences Mathématiques du Québec, 1(4) :46–52. [Joyal et al., 1996] Joyal, A., Street, R., and Verity, D. (1996). Traced monoidal categories. Mathematical Proceedings of the Cambridge Philosophical Society, (119(3)) :447– 468. [Kelly, 1982] Kelly, G. (1982). Basic Concepts of Enriched Category Theory, volume 64 of Lecture Notes in Mathematics. Cambridge University Press. [Mac Lane, 1971] Mac Lane, S. (1971). Springer.  Categories for the working mathematician.  [Melliès, 2003] Melliès, P.-A. (2003). Categorical models of linear logic revisited. Prépublication électronique PPS//03/09//n◦22 (pp), Laboratoire Preuves, Programmes et Systèmes. To appear in Theoretical Computer Science. 43  44  Bibliographie  [Melliès, 2004a] Melliès, P.-A. (2004a). Asynchronous games 2 : the true concurrency of innocence. In Gardner, P. and Yoshida, N., editors, Proceedings of the 15th International Conference on Concurrency Theory (CONCUR 2004), number 3170 in LNCS. Springer Verlag. [Melliès, 2004b] Melliès, P.-A. (2004b). Asynchronous games 3 : an innocent model of linear logic. In Birkedal, L., editor, Category Theory in Computer Science. Electronic Notes in Theoretical Computer Science. [Melliès, 2005] Melliès, P.-A. (2005). Asynchronous fully complete model of propositional linear logic. http ://www.pps.jussieu.fr/∼mellies/papers.html.  games 4 : Available  a at  [Milner, 1994] Milner, R. (1994). Action calculi v : reflexive molecular forms. Unpublished, third draf.  Annexes Les lecteurs n’étant pas familié avec la théorie des catégories sont rapportés à l’incontournable référence [Mac Lane, 1971] pour la découverte de ce magnifique champ mathématique. Nous présentons ici les notions les moins usuelles abordées dans cette recherche.  Catégorie monoı̈dale tracée Une catégorie symétrique monoı̈dale tracée [Joyal et al., 1996] est une SMC (C, ⊗, I, s) munie d’une famille de fonction T rX :  X ⊗A A  −→ −→  X ⊗B B  vérifiant les axiomes suivants : – Naturality : T rX (idX ⊗ g; f ; idX ⊗ h) = g; T rX f ; h – Strength : T rX (f ⊗ g) = T rX f ⊗ g – Symmetry sliding : T rX (T rY (f ; cXY ⊗ idB )) = T rY (T rX (cXY ⊗ idA ; f )) – Yanking : T rX (cXX ) = 1X  Un exemple de catégorie monoı̈dale tracée Nous mentionnons un exemple important de catégorie symétrique monoı̈dale tracée. En effet, cette catégorie donne un opérateur de trace pour la sémantique statique associée à la dynamique des jeux de Conway. Soit la catégorie Rel des ensembles avec relations, munie du produit tensoriel défini sur les objets comme le produit cartésien des ensembles et sur les relations par hx, yi(R × R′ )hx′ , y ′ i ssi xRy et x′ Ry ′. Remarquons que ceci ne définit pas un produit au sens catégorique. Pour R : X × A → X × B, on définit T rX R : A → B via : a(T rX R)b ⇔ ∃x ∈ X. hx, aiRhx, bi On en déduit que hRel, ×, T ri est une catégorie tracée.  Extension de Kan Si A est un sous-ensemble de B, une fonction A : A → C vers un ensemble non vide C peut être étendue sur B de beaucoup de manières, mais il n’y a pas de façon canonique 45  46  Annexes  de le faire. Cependant, si A est une sous catégorie de B, tout foncteur A : A → C possède en principe deux extensions canoniques (ou extrêmes) de A vers des foncteurs L, R : B → C. Ces extensions sont caractérisées par l’universalité de transformations naturelles appropriées ; elles n’existent pas toujours mais on peut les calculer lorsque la catégorie A est “petite” et lorsque C est bi-complète. Nous ne présentons ici que la définition de l’extension de Kan à gauche. On part d’un foncteur J : A → B qui fait intuitivement de la catégorie A une catégorie “incluse” dans B. Le problème est alors étant donné un foncteur K : A → C de trouver l’extension naturelle ∃J A : B → C munie d’une transformation naturelle ǫ : A → (∃J A)◦J universelle au sens où pour tout autre couple S, α : A → S ◦ J, il existe une unique transformation naturelle σ : ∃J A → S tel que α = σJ · ǫ C α = σJ · ǫ σ· A  S  ǫ· ∃J A  A  B  J  Fig. A.1 – Extension de Kan à gauche  Convolution entre deux foncteurs d’une catégorie monoı̈dale dans un catégorie cocomplète Si C est une catégorie monoı̈dale cocomplète et A est un catégorie monoı̈dale “petite”, alors on peut munir la catégorie des foncteurs [A, C] d’une convolution monoı̈dale donnée par Z A,A′ A(A ⊗ A′ , −) ⊗ (F A ⊗ GA′ ) F ∗G=  Catégories ω-filtrées et colimites Une catégorie C est ω-filtrée si – Pour tous objets A, B, il existe C tel que A 4*  B  C  47 – Pour toutes flèches f, g : A → B, il existe une flèche h : B → C tel que le diagramme f jj5 B j jjjj T A TTTTT g T*  B  h  * 4  C  h  commute.  Une colimite est dite filtrée si elle est calculée sur une catégorie ω-filtrée.  Traditionnellement, les colimites n’étaient calculées que sur de préordres dirigés, qui ont ensuite été étendus à la notion de catégories filtrées. Cette restriction s’est avérée finalement inutile, mais le concept de colimites filtrées à garder son intérêt par la formule d’inversion de l’ordre d’application entre colimites filtrées et limites finies. Dans notre travail, nous avons regardé des catégories monoı̈dales dont le tenseur commute aux colimites filtrées.

---
This paper, "", authored by Unknown, was published in the categories 2. The research contributes to the fields of artificial intelligence and machine learning.
